
[ 2023-06-29 10:38:54.977 - 19000413 - Seite 1 ]
ftittfriwuwmtntt
In Wien .... 4 ft.— 8 Heller
in der Provinz 5 fr.— 10 Heller
Znseraten-Airfnahme:
Zaupt-Administration
Stadt, Schul erst ratze Rr. V
und in den eigenen Filialen:
IV., «tafeerfeolaasje II! iL., Wahrmgerstratz««
XV.. Neubaugürtel :b,
Aufterfee» nehmen Znjer-le an:
Die Auurmreubureaux von Haaieufteiu& Bester,
Änfeetf viefte, M. Dukes' Nachs. Max Augeufetd
£ Lmerich Sttfatt, OppeltI, Tanneberg jc.tn Wien;
®. L. Saufet& Eo, Frantfuri a M„ München x.,
Jotmt fett anderen größeren Annoncenbureaux bei
In» und Auilandeö.
Jrgeufeatelche Gare alte für dir Bufuafeutt fett In»
fttatt tu Hat bestimmte Nummer übernimmt die
Afemtutftcatt»» nicht, doch werden Wünscht nach
Tfenulichlett berückstchtigt.
Nnberlanat tingtsandte Mannscriple werden gründ.
sütziich nicht xurückgeschiltt. euch dann nicht, »etrn
Rückfeert» deiiiegt. E« ist daher nothwendig, Sopien
zurückjubthalttn und keinerlet Rückporto etnjnsenden.
GO^GM»e«H«w<»e«.»our»! m. **9919
Unparteiischer Tagblatt.
M&CW99 $((1^91111
SfetHKtfeMtnx: Nr. 7*19 I tzpt .Afemtutftr.chtr. 7»»
Redaction: *t. 7950! Druckerei: Nr. 79 IS
Serau»g«b«r: J. ztppamth.
Nr. 8324
Wie«, Freitag 13. April ISO«
A-orrrremetttspret-r
Kür Wien
W täglich freier ZusteUu«g in» Haust!
LS kr.» 50 Heller wöchentlich
1 fl. 10 kr. --- 2 Kr. 20 Heller monatl.
SfL.25kr.--- SKr.SOHeller viertelt»
Jeder Abonneat des „Neuen Diener Iourual" hat,
LaS Recht, bei einmaliger Aufgabe eine- JnierateL
im Kleinen Anzeiger feinen AdounemeulSschetn
während der Dauer ferner Ätlrigkeir t:: Zahlung zu
geben, jedoch nur jür die Wochentage, rricht wr
die Sonn- und ^Liertagsuummer
Zfostaüonnement:
Für Oesterreich-ilngurn. per Quartal Kr. 7,50
Für Deutschland ...... Mark 8—
t»ür Serbien „nd Montenegro„. Fres. 12.—
Für Rußland, Frankreich, Türkei und
alle übrigen Läub-r. per Quartal FrcS. 18.50
Bet dtrector Bestellttttg durch dte Postämter:
Für Deutschland.... uer Quarral Mark 0 8S
Für dte Schweiz .....„ FrcS. 8.90
Für Italien. Krci. 8.05
Für Serbien. ~rcS, 10.S0
Für Rumänien ....., Frei. 9.10
»ebaetion: 9. Bezirk, llitttzdorsersiratz« Äv.lll.
tzprechftundeu i —8 lldr Rachminagr.
Lerantt». Redacteur: Willibald Sitefel.
LruNerei: Ltppowttz öd Eo.
IX.. Michelbeuerngaße
lBerantworUtch: LudU-ig Wolff^
Notarlonedruckiarde -du F. Wüste in Wien.
8. Jahrgang.
Dir neuen Uropheienkinder.
Es gibt eine einzige Episode in der Weltgeschichte,
welche eine merkwürdige Achnlichkeit mit dem Krieg um
Südafrika zeigt, den wir nun miterleben und der mit jedem
Tage die Theilnahme der gebildeten Welt in steigendem Maße
erregt. Dies ist der Aufstand der Cevennen-Bewohner, die
sich selber Prophetenkinder nannten, gegen Ludwig XIV.
Ein König, alternd, aber in einer Machtfülle, daß
sich ganz Europa vor seinem Willen beugt, auf
der einen Seite— ein Volk von Hirten, unerschütterlich in
seinem Glauben und seinem Rechtsgcfühl, auf der anderen.
Das größte Aufgebot von Mitteln führt zu verschwindenden
Erfolgen. Marschälle, die nur zn geneigt waren, ganz
Europa als den willkommenen Tummelplatz für ihren Ehrgeiz
zu betrachten, denen die gewiegtesten Heerführer jener Zeit nur
mit gelinder Angst entgegengetreten wären, sehen sich plötzlich
halben .Knaben gegenüber, die niemals das Kriegshandwerk
gelernt, und alle Künste, sonst unfehlbar, versagen vor
der Geschicklichkeit eines Jean Eavalier und dem unbezwing-
lichen Muthe der Seinen. Ein Mann fällt durch Verrath
oder in chrl'chem Kampfe: ein Anderer, dessen Namen man
niemals vorher gehört, springt in die Bresche und füllt sie
selbst dann, wenn man seinen Vorgänger für unersetzlich
gehalten und ausgcschrien hatte. Cronje ging nach St. Helena:
Joubert starb. Aber Olivier und De Wct springen ein und
streben mit anderen Mitteln, mit neuen Erfolgen jenen
Zielen zu, welche die Verlorenen angestrebt.
Zu einer Zeit, da die Sache der Freistaatler am
übelsten zu stehen schien, Cronje gefangen war, Lord Roberts
von Kandahar angeblich den Respect vor seinen Gegnern,
den er wohl seither wieder gefunden hat, eingebüßt hatte
und sich die fremden Militärbevollmächtigten zu einem üppigen
Gabelfrühstück, einem Lnnchcon nach Pretoria lud,
schrieben wir, die Engländer könnten froh sein, wenn
sie Ostern vor den Wällen von Pretoria zubringen
würden. Ostern steht vor der Thür. Der Mar-
schall und der Sirdar Kitchener, sicherlich_ tüchtige
Männer, wären gegenwärtig sehr glücklich, hielten sie wirklich
so weit. Wieder schwärmen die Buren über unermessene Ge­
biete, sie heben englische Eommanden von ansehnlicher Stärke
auf, wie der Habicht ein zappelndes Kaninchen wegträgt:
sie wagen, was sie in der ersten Kriegsperiode sehr zu ihrem
Schaden verabsäumt, offene Angriffe mit entschiedenstem
Glück. In Bloeiiifontcin, das offenbar nur als Etappe
für einen weiteren Vormarsch, für den entscheidenden
Vorstoß gegen den Mittelpunkt der feindlichen Stellungen
gedacht war, richten sich die Engländer soweit häuslich
ein, als es der Mangel an Zelten in der Regenzeit und
eine verheerende Influenza-Epidemie gestatten. Es müssen
zu der ohnedies für englische Begriffe unerhört starken
Armee, wie sie Albion mindestens seit dem Krimkrieg nicht
mehr so gewaltig auf die Beine gestellt hat, neue Ver­
stärkungen dirigirt werden, und dennoch sieht man in Fach­
kreisen die Lage des Bezwingers von Afghanistan sehr
schwarz. Seine Rückzugslinien sind bedroht: Wassermangel,
in jenem Klima etwas Furchtbares, besonders für eine
so ungeheure Menschenmenge, wie die, die sich nun
in Bloemfontein zusammengepfercht findet, ist nach
der Abschneidnng der Wasserleitung der Hauptstadt
des Oranje-Freistaates im Bereiche der Möglichkeit. Dabei
haben die Buren schon Miene gemacht, jene unheilvollen
Randminen, die eigentlich den ganzen verruchten Krieg ent­
zündet haben, wohl durch Sprengungen zu zerstören, und
man sieht so, daß sie nicht allein im Felde entschlossen sind,
Alles und ohne jeden Rückhalt an die Vertheidigung ihrer
Unabhängigkeit, von der sie nun einmal nicht lassen können,
zu setzen. Auch die neuen Prophetenkindrr wollen das Land
ihrer Verheißung nur mit dem Leben lassen.
Ins Unerhörte schwellen die englischen Verlustziffern.
Die Pferde fallen wie die Fliegen und sind schwerer zn er­
setzen und entschieden theurer, als die Menschen. Um der
„Königin Shilling", wie man das Handgeld nennt, ist kein
Roß zuhaben. Die Reiterei ist nicht mehr fähig, ihren Dienst
mit abgetriebenen und müden Gäulen zu thun. Sie geht,
nach eines Bnrenführers blutig-witzigem Wort, jeden Abend nach
Hause schlafen. So hat man sich zu etwas entschlossen, was man
sonst, höchst seltene Ausnahmen, directe Fehler oder Vergehen
abgerechnet, fast niemals i:n Kriege thut: Wechsel in gewissen
Obercommandcn ist in Sicht. Zunächst wird General Gatracre
vom Schauplatz seiner Unthätigkcit verschwinden und Andere,
gute Gentlemen und schlechte Musikanten, glänzende Fußball­
spieler vielleicht, die nur im Kriege das Einfallsthor des
Gegners prompt und pünktlich verfehlen, werden ihm wohl
nachfolgen und die blühende Heidekrautebme Südafrikas mit
dem grünen und gepflegten Rasen Allenglands vertauschen.
Es wird das keinen guten Eindruck machen, weil es
jene Autorität der Befehlshaber erschüttert, auf die es
bei Söldnerheeren, wie mit denen die Engländer operiren,
so sehr an'vmmt, und die Leistungen jener Feldherren müssen
in der unglaublichsten Weise zum Himmel schreien, um derlei
zu rechtfertigen. Es liegt schon darin ein Bekenntniß, daß
es schief, sehr schief, über alle Begriffe schief geht, daß man
zu sparen beginnen muß, wo man noch vor Kurzem ver­
schwenden zn dürfen glaubte, nur damit das Ansehen der
Officicre und ganz besonders der Befehlshaber gegenüber den
Mannschaften nicht Schaden nehme. Alles aber versucht man
lieber, ehe man aus das Nächste und Vernünftigste greift:
aus einen ehrlichen Frieden. Eben jetzt, wo
das Zünglein inmitten der Waage steht, während
die nächste Stunde diese oder jene Schale zur Höhe
schnellen kann, wo sich in England selbst die Stimmen
mehren, welche den Krieg verurtheilen und seinen möglichen
Gewinn als verschwindend gegenüber seinen sicheren Opfern
bezeichnen, eben jei.ck wäre vielleicht der günstigste Augenblick
gekommen, der leidigen und unheilvollen Sache ein Ende mit
Ehren und sogar mit einem Anschein von Großmuth zu
machen. Welttinder und neue Prophetenkinder müßten sich
einfach auseinandersetzen und vertragen lernen. Freilich
müßten die Weltkinder ihren Gelüsten einige Zügel anlegen.
Ihre Gegner begehren doch nichts, als Frieden und dte
Möglichkeit, unbeirrt und nach ihren Satzungen ihrem Gott
und seinen Geboten leben zu dürfen...
Im Nachstehenden die eingelaufenen Telegramme:
Die Offensive der Buren in Natal.
London, 12. April. Die Abendblätter melden aus
Elandslaagte vom 11. d. M.r Heute Nachmittags
fand ein erneuter Kampf statt. Die Bu.ren
rückten stetig auf die britischen Positionen
vor und ließen große Geschütze in Action
treten. Die britische Artillerie antwortete
wirkungsvoll. Die Buren versuchten, das englische
Lager beim Sundays-River von Ladysmith
abzuschneiden. Zwei Vorstoßversuche des
Feindes wurden vereitelt.
London, 11. April. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus dem Burenlager bei Glencoe vom 11. d. M.:
Gestern bei Tagesanbruch rückten die Streitkräfte der Buren
gegen einen Höhenrücken in der Nähe des englischen Lagers
vor und eröffneten mit ihrer Artillerie das Feuer gegen
dasselbe. Die Beschießung dauerte den ganzen
Tag. Das Ergebniß war ein günstiges. Die
britischen Verluste müssen schwer gewesen
sein. Einige Geschosse platzten mitten unter
ihren Truppen. Die Buren verloren nur drei
Maulesel und zwei Pferde.
Ladysmith, 11. April. (Meldung des Neuter'schen
Bureaus.) Man erwartet nicht, daß sich aus der gestrigen
Demonstration der Buren bei Elandslaagte weitere
Consequenzen entwickeln werden. Die Eng­
länder sind noch Herren der Brücke über den
Sunday-Fluß. Man glaubt, daß die Streitkräfte
der Buren jetzt auf den der englischen Stellung gegen­
überliegenden Kopses zusammengezogen sind. Heute
haben mehrere Scharmützel stattgefunden.
Die Stellung der Buren erstreckte sich, so weit sie sich gestern
übersehen ließ, in einer Länge von reichlich fünfzehn Weilen
über eine fortlaufende Reihe von Hügeln hin.
Verstärkungen aus Natal für Roberts.
London, 12. April. Der „Standard" berichtet aus
Durban vom 10. d. M.: Eine ganze Brigade ist
von Natal a b g e g an g en, um zu Roberts' Truppen
zu stoßen. Zwei weitere Regimenter schiffen sich heute
ein. General H u n t e r übernimmt das Eommando über
die Brigade.
Durban» 11. April. General Hunt er ist aus
Ladysmith hier angekommen/ Ferner sind zahlreiche
Feuilleton.
(Nachdruck verböte».)
Sehnsucht.
Sie war im Kloster erzogen worden— als kleines Mädchen
von sechs Jahren hatten die Estern sie dahin gebracht, und dort
war sie geblieben bis jetzt, wo sie achtzehn Jahre geworden.
Nicht einmal zu den Ferien war sie nach Hause gekommen, die
Eltern wollten es nicht. Sie besaßen einen großen Gasthof, der
Beiden vollauf zn thun gab: aber die Tochter sollte eine „feine"
Erziehung haben, sollte nicht hineingezogen werden in das Ge­
wöhnliche ihres Berufes. Darum ließen sie die Tochter nicht zu
sich kommen, lieber besiichien sie sie selbst, einmal der Vater,
einmal die Mutter, wer gerade leichter fortkonnte.
So war Jeannette eigentlich völlig weltfremd aufgewachsen.
Sie kannte nur das gleichförmige, wenn auch lustige Leben der
Klosterschülerin. Hätte nicht einmal eine der Pensionärinnen, die
zu den Ferien nach Hause dursten, von dem schönen Leben da
draußen erzählt, von der Welt, oder hätte nicht eine Andere
einen Roman eingeschmuggelt, der dann mit brennenden Wangen
und leuchtenden Äugen gelesen und wie eine Offenbarung aus­
genommen wurde, Jeannette hätte wirklich nichts gewußt, von
der Welt.
Sehnsüchtig harrte sie seit Jahr und Tag der Stunde der
Befreiung, wie ein Paradies erschien ihr „die Welt", all das,
was sich geheimnißvoll noch vor ihr verbarg: „Leben".
Ein wonniger Schauer glitt ihr durch die Glieder, „leben"
— wann würde man sie endlich erwecken zum Leben!
Endlich kam der Vater und holte sie nach Hause: der
Abschied von all den liebgcwordenen Gefährtinnen fiel ihr wohl
schwer, aber das waren nur Augenblicke: zitternd vor Ungeduld
drängte jede Faser in ihr dem Neuen, Unbekannten entgegen.
Unterwegs machte der Vater ihr die Mittheilung, daß sie sich in
vierzehn Tagen verloben würde, dazu habe er sie geholt. Der
Bräutioam sei Zwar nicht iuna. nicht schön, aber reich, und ein
hochachtbarer Mensch sei er. Er habe sich in ihr Bild verliebt.
Sie würde ein glänzendes Leben haben.
Ohne eigenen Willen, gewohnt, blind zu gehorchen, welt­
fremd wie sie war, dachte sie nicht weiter. Die Eltern wollten
es, die Eltern meinten es gut mit ihr, da würde es ja auch
wohl gut sein. Sie hatte außer ihrem Vater und dem alten
Pastor nicht viele Männer in ihrem Leben geschehen, was wußte
sie vom Leben, das verstanden die Eltern sicher besser!
Sie lernte ihn kennen, ihren Zukünftigen: nein, schön war
er nicht, und jung auch nicht, aber gut zu ihr, wie der Vater.
Die Mutter hatte ihr gesagt, all das von „Liebe" ''ei Gefasel,
komme in Romanen vor, aber nicht im wirklichen Leben, und
die Mutter, die's ihr gut meinte, mußte es wissen.
Und ihr Hochzeitstag kam heran: das schimmernde weiße.
Kleid floß in weichen Falten um ihre schlanken Glieder und der
grüne Myrthenkranz stand gut zu dem blonden Haar. Zum ersten­
mal sah sie, wie iung und schön sie war. Und als neben ihr
! im Spiegel das Gesicht des Mannes auftauchte— er kam sie
suchen— dem sie in wenigen Stuuden angetraut werden sollte
für's Leben— da kroch ein Schauer durch ihre ©lieber. Wie
alt er war! Wie ein welkes gelbes Blatt neben der thaufrischen
Rose. Aber das müsse so sein, sagte die Mutter und Jeannette
sprach laut das „Ja" am Altare. Sie dachte nichts dabei. Die
Eltern hatten ja gedacht für sie.
Zum erstenmal war sie in Gesellschaft an ihrer eigenen
Hochzeitstafel: zum erstenmal sah sie, daß die Blicke der Männer
sich bewundernd auf sie hefteten, zum erstenmal trafen Schmeichel-
worte ihr Ohr. Wie ein Gluthstrom kreiste der Champagner
durch ihre Adern: leben— jung sein— genießen— wie schön
das war! Und wieder kroch es fröstelnd an ihr Herz,
wenn sie das alle Gesicht neben sich sah, ihren Gatten. Er, an
dessen Hand sie hinaustreten soll in dieses lockende Leben! Es
wurde ihr heiß und enge und unbemerkt von der lärmenden Ge­
sellschaft stahl sich die bräutliche Frau hinaus, auf den Balkon,
der rings um den Saal lief. Mondschein lag darauf,
l schimmernd, wie in Silber getaucht, stand das junge blonde Weib
! mit der Myrlhenkrone und starrte mit brennenden Augen ins
I Leere. Und statt der matten, von tausend Fältchen umgebenen
l Augen ihres Gatten sah sie ein anderes Augenpaar wieder,
! Augen, die lohten und leuchteten, und die heute schon einigemale
so eigenthümlichem Ausdruck auf ihr geruht, wie in Mitleid! Mit­
leid mit ihr— warum? Ein Schatten fiel auf sie, aufschreckend
sah sie, daß er leibhaftig vor ihr stand, er, an den sie gedacht,
der jüngste Bruder ihres Gatten. Und wieder hing sein Blick mit­
leidig bewundernd an der bräutlichen Frau.
„So allein, Jeannette? Träumen Sie— und wovon ?"
„Ich möchte wissen, warum Sie mich bedauern?" Leise,
träumerisch klang die weiche Stimme.
„Daran haben Sie gedacht, Jeannette? Woher wissen
Sie es?"
„Ich fühlte es, eS liegt in Ihren Augen —- und es be­
ängstigt mich, Robert."
„Armes Ding, war wissen Sie vom Leben!"
„Nichts, und darum will ich es kennen lernen. Ich sehne
mich so danach!"
Wie ein Flehen klang's. Er war näher getreten.
„Arme kleine Jeannette, das Leben ist nur schon, wenn man
es im Reiz deö Gehcimnißvollen sieht, wie Sie bis jetzt: sieht
man klar, dann sieht man, wie es wirklich ist, die häßliche Wahr­
heit, die sich Ihnen nach und nach eutöüllt.. ."
Er blickte sie lange mit Blicken, die ein Liebkosen waren,
an und sagte wie zu sich selbst:
„Das blühende, junge Geschöpf— und er, der abgelebte
Greis. Armes Kind."
„Ich möchte wissen, was die Liebe ist"— leise klang die
Stimme an sein Ohr. „Ich lebe so lange schon, und ich kenne
sie nicht.. ." Da strich der Mann zärtlich über das duftende
Haar. „Die Liebe ist was Wunderschönes— für wenige Aus­
erwählte! Mögen Sie den Kindcrsinn behalten, möge sie Ihnen
ein Buch mit sieben Siegeln bleiben, in Ihr Leben darf sie nicht


[ 2023-06-29 10:38:54.977 - 19000413 - Seite 2 ]
Seite 2
Neues Wiener Journal
Nr. 2324
13. April 1900
Städtische Angelegeichettvn.
(Zu de« kommende» Gemeinderathswahlen.) Das Central-
wahlbureau der dcutschfortschriltlichen Partei in Wien versendet folgenden
Ausruf: „Mehreren Wahlberechtigten, welche lediglich Personal­
einkommensteuer entrichten, wurde anläßlich, ihrer zum Zwecke
einer etwaigen Rcclamation vorgenommcncnen Einsicht in die Wähler­
liste bedeutet, daß diejenigen Steuerzahler, welche lediglich Personal
einkonliiienstcuer cntrichtcu, nicht von a in t s w e g e n ^n die
Wählerlisten ausgenommen worden sind, weil. trotzdem die Steuer-
administration das BcrzeichnißderPersonaleinkommensteuerträgervorgelcgt
hat, dem Wahlkataster nicht bekannt sei, ob die Betressendcn österreichische
Staatsbürger sind. DicserBorgang ist natürlich geeignet, das Wahlrecht
der PersonalcinkommensteuerKäger schwer,zu schädigen, ja dasselbe
illusorisch zu machen,, und stellt sich als eine jener Wahlpraktiken dar,
mit welchen die christlich-sociale Partei, die sich im Besitz« aller
administrativen Machtmittel befindet, ihr unbequeme Wählergruppen von
der Ausübung ihres Wahlrechtes fernhalten will. Es ergebt daher an
alle betroffenen Personaleinkommcn- und Besoldungssteuerträger die
dringende Aufforderung, entweder persönlich sich von ihrer Eintragung
in die Wählerliste zu überzeugen und nöthigenfalls ihr Wahlrecht zu
reclamircu oder sich hiezu des Centralwahlbureaus der dcutschsorffchritt-
lichen Partei in Wien, 1. Bezirk, Wipplingerstraße 12, 2. stiege,
3. Stock, zu bedienen.
(Termin für SubveutionSgesuche.) Nach einem Beschlusse
des Stadtrathes wurde als äußerster Einreichungstermin >ür alle
Subventionen mit Ausnahme der Weihnachtssubventionen der 30. April,
bemglich der Weihnachlssubventionen der 1. October eines jeden Jahres
festgesetzt. Den Gesuchen muß stets der Rechenschaftsbericht
(Gebarungsausweis) des letzten Jahres und, wenn thunlich, auch ein
Statutencxemplar beigeschlossen werden, widrigen'alls das Ansuchen
zurückgestellt wird. Gesuche von Zweigvereincn weiden principiell
nicht berücksichtigt.
(Städtische Armenlotterie.) Die Gewinste der städtischen
Armenlotterie werden bis Charsamstag 12 Uhr Mittags ausgefolgt.
Die bis dahin nicht behobenen Treffer verfallen zu Gunsten der
städtischen Armen.
Tagesne uig keiten.
Lehrertage.
(Origiual-Berichl de« „Neue» Wiener Journal".)
Der deutschösterreichische Bürgerschnltag.
Der von mehreren Hundert Theilnehmern besuchte deutsch­
österreichische Bürgerschultag, an dem die bedeutendsten Lehrer­
vereinigungen der verschiedenen Provinzstädte durch Delegirte
vertreten waren, gestaltete sich zu einer Kundgebung für die freie
Schule und für die Unabhängigkeit des Lehrerstandes.
Der Vorsitzende, Bicepräsident Franz Böhm (Bncttin), betonte
in der Begrüßungsansprache den Zweck des Tages, der vor Allen!
documentireu solle, daß die Bürgerschullehrer unentwegt an dem Ausbau
der Bürgerschule im fortschrittlichen Sinne festhalten, lleider müsse es
constatirt werden, daß ein Theil der Bürgerschullehrer den Ideen des
Fortschritts untreu geworden (Ruft: Leider!), sie stehen im gegnerischen
Lager. Die Versammlung genehmigte einstimmig die Absenkung eines
Huldigungstelegrammes an den Kaiser und eines Begrüßnngs-
telegrammes an den Unterrichtsminister. Der Vorsitzende verlas sodann
ein Schreiben, in dem Dr. Lueger sein Fernbleiben von dcm Tage
clttschuldigen läßt, und constatirt unter lauten Zwischenrufen, daß dieses
Schreiben seltsamerweise mit keiner Unterschrift versehen sei.
Namens des deutschösterreichischen Lehrerbundes begrüßte sodann
Präsident Katsch inka den Tag, und gab dem Wunsche Ausdruck,
daß die Bürgerschullehrer mit den Volksschullehrern gemeinsam für die
freie Schule eintreten. Lehrer Hohensinner hieß den Tag namens
des Vereines „Bürgerschule" willkommen. Sie stehen hier—
apostrophirtc er die Versammlung— aus feindlichem Boden. Auf Wien
ruht die bleierne Hand der Reaction, wohin Sie schauen, grinst Ihnen
Haß und Neid entgegen, in unseren Reihen selbst stoßen Sie au»
Meuterei. Unsere bescheidensten Wünsche werden als maßlos bezeichnet
und man bringt unseren Wünschen nichts Anderes entgegen, als ein
bißchen Wohlwollen. Wenn wir dann zur Abwehr unserer Empörung
und Entrüstung Ausdruck geben, dann bekrittelt man die Form, um sich
mit dem Inhalt nicht beschäftigen zu muffen. (Ruft: Sehr gut!). Der
Redner forderte zur Selbsthilie aus. (Beffallö
Bürgerschullehrer Püchl (Wien) stellte eine Reihe von Forde­
rungen bezüglich der R e f o r m der österreichischen Bürger,
schule auf. Er verlangte u. A. Trennung der Leitung der Bürger­
schule von der Volksschule, Abstellung der Classenüberfüllung, Regelung
der Supplirungs'rage, Reiorm des Disciplinargesetzcs und Hebung des
Ansehens der Bürgerschullehrer. Unter den vom Reftrenten befürworteten
Thesen befindet sich in erster Reihe das Recht der Amnahmsprüfung
bei zweifelhafter Reift und der Rückvcrsetzung an die Volksschule bei
schlechtem Fortgange oder schlechtem Schulbesuche, die Ergänzung der
Bürgerschule durch eine sacultative vierte Classe, das Recht des Ein­
trittes in die Cadettenschulcn, Gleichstellung mit den unteren Classen der
Mittelschulen hinsichtlich der den Absolventen eingeräumten Begünstigungen,
Gewährung des zwei.ährigen Militärdienstes: weiter verlangte 'der
Referent eine zeitgemäße würdige Entlohnung der Bürgerschullehrer,
Errichtung von zweijährigen Cursen an den Universitäten zur Heran­
bildung von Bürgerschullehrer», Verleihung des Wahlrechtes für die
Schulbehörden und Ausübung der Dezirksschulmspection durch Dirrctoreu
und Fachlehrer der Bürgerschulen...
Nach einer längeren Debatte wurden diese Forderungen mrt eurem
Zusatzantrage B ö h m's, demzufolge für die Leitung von Bürger­
schulen nur Bürgerschullehrer auserseyen sein sollen, emsnmmrg a u-
genammen.
Nach einer kurzen Begrüßungsansprache des Abgeordneten Doctor
F o ch l e r besprach Fachlehrer S ch r i m v s die Regelung der Lehrer-
verpflichtung; er stellte ein wöchentliches Maximum von 24 Stunden
fest und verlangte Honorirung der Ueberstunden. Die, diesbezüglichen
Thesen wurden mit dem Zusätze, daß auch jede supplirte Stunde zu
honoriren sei, angenommen. Nach Erledigung der internen Angelegen­
heiten des Bundes wurden die Wähler der Bundesräthe vorgenommen»
und die Herren Director Bauer, Binder», Männer,
Hohensinner, Pausa, Rothaug, Spitzer, Uutev-
ko sler aus Wien, aus der Provinz die Herren Pöttinger
(Linz), B öhm (Znaim), Körper (Nikolsburg), P e s ch k a
(Neutitschcin), Seisried und Wemola (Brünn) gewählt.
Dem Tage wohnten Dr. Osner und, zum Schluffe der Be­
rathungen auch'Abgeordneter Dr. Meng er bei.
**
*
Der östereeichische Turnlehrertag.
Zur Berathung über die Schritte, welche zur Verbesserung
der Lage der Turnlehrer unternommen werden sollen, fand
gestern im akademischen Gymnasium ein allgemeiner österreichischer
Turnlehrertag statt, zu welchem sich 54 Delegirte auS allen
Theilen der Monarchie eingefunden hatten.
Namens der Einberufer begrüßte Proseffor Ludwig GlaS
(Wien) die Anwesenden, worauf zur Constituirung des Bureaus
geschritten wurde. Gewählt wurden die Herren: Professor Ludwig
Glas zum Vorsitzenden, Josef Klenka (Prag) als Stell­
vertreter, Jaro Pawel (Wien) und August Pck ch l e r
' (Mährisch-Ostrau) als Schriftführer. Ueber den eiuzigeu
Punkt der Tagesordnung: „Standesfragen"
erstattete Professor Glas das Referat. Er erinnerte an dio-
Aeußerung des früheren Unterrichtsministers v. G autsch, der
erklärt hatte, es werde für die Turnlehrer etwas geschehen. So
groß nun damals die Hoffnung war, daß endlich die berechtigten
und bescheidenen Wünsche der Turnlehrer erfüllt werden, so nieder­
drückend war ein Jahr später die Ueberraschung, welche das
Gesetz vom 1!). September 1898 betreffend die Regelung der
l Bezüge der Turnlehrer brachte. Die Frage über die Stellung
und die Dienstverhältnisse der österreichischen Turnlehrer ist durch
dieses Gesetz keiner befriedigenden Lösung zugeführt worden. Die
Turnlehrer sind die einzigen Beamten des Staates, welche von
der Borrückung in eine höhere Gehaltsstufe ausgeschlossen
sind. Hiedurch sei eine minderwerthige Classe voon Lehrern ge­
schaffen, wodurch die Disciplin und der erziehliche Einfluß
wesentlich erschwert sei. Redner begründete nun in eingehender
Weise die Wünsche der Turnlehrer, und empfahl hierauf die An­
nahme folgenden Antrages: „Das Unterrichtsministerium wolle
dem Abgeordnetcnhause und den Landtagen einen Gesetzentwurf
vorlegen, durch welchen den Turnlehrern die Borrückung in
höhere Rangclassen und eine dreißigjährige Dienstzeit bei zwanzig
wöchentlichen Unterrichtsstunden gewährt wird".
Nach einer lebhaften Debatte, an welcher sich Universiiätt-
Turnlehrerdirector Lnkas, Kelle: (Teschen), Bezirksschul-
inspector Professor Bogt (Salzburg), Gutmann ?c. be-
theiligt hatten, wurde der Antrag einstimmig angenommen und
auf Antrag des Professor B o g t ein fünfgliedrigeS Comite
mit dem Rechte der Cooption gewählt, welches dem Unterrichts-
minister ein motivirtes Memorandum überreichen und über die
I weiter einzuschlagenden Schritte beschließen sollte.
! In das Comite wurden gewählt: Professor Glas, Jaro
iPawel, Alois Freudensprung (SBieit), Josef Klenka
(Prag) und Dr. Teofil T n s z e c k i (Krakaui.
Raffinirte Gauner.
Der Bräutigam als Einbrecher.- Telephonischer Wohl
thätigkcitsschwindel.
(Crijini-.i»SBeridit t>eä „Neuen Wiener Journal")
Wie wir gestern ausführlich berichtet haben, verübte ein
junger Mann, der sich der Kleidernäherin Marie W. als
| „ittitt er v. Insel d" vorstellte und um ihre Hand warb,
: indem er durch einige Complicen die Wohnung der Eltern des
j Mädchens ausrauben ließ, während er sie und ihre Familic im
j Gasthaus zurückhielt. Die raffinirte Art, in welcher dieser Ein-
^ bruchsdiebstahl durchgeführt worden war, rechtfertigte die Ansicht
der Polizei, daß die Thäter aller Wahrscheinlichkeit nach bekannte
Gauner seien.
Freitag
Mannschaften hier eingetroffen, die an Bord von Transport­
schiffen gebracht wurden; wohin diese abgehen, ist un­
bekannt.
Lord Kitchener.
Aliwalnorth, 11. April. <Reuter-Meldung.) Lord
Kitchener ist Nachmittags hier eingetroffen, um die
Truppen zu besichtigen. Von hier aus sandte er an die
Garnison von W ep ener eine aufmunternde Bot-
swaft, in welcher er die .Hoffnung auf baldige Aenderung
ihrer Lage ausspricht. Abends verließ Kitchener
wieder die Stadt.
In dem Kampfe, welcher am Montag bei Wepener
sich abspielte, waren die V e r l u st e d e r B u r e n schwere;
ihr großes Geschütz wurde zerschossen. Gestern
war das Feuer nicht so stark; heute entwickelte sich
wieder ein heftiger G e s ch ü tz k a m p f, in dessen
Verlaufe die Garnison -ihre Stellung be­
hauptete. Es wu rd c nkl ei ner e Trupp s von
B u r e n g e s e h e n, die südwärts z u m O r a n j e-
fluß hinziehen.
Die Belagerung von Wepener.
London, 12. April. Nach einem Telegramm der
„Times" aus Bloemfontein vom 10. d. M. besteht
die britische Truppenabtheilung bei Wepener aus
vierhundert Mann.
Der Aufstand in der Capcolonie.
London, 12. April. Reuter's Office meldet aus
Carnaroon vom 10. d. M.: Oberst Parson und sein
Stab sind hier eingetroffen. Im nordwestlichen Theile der
Capcolonie ist der A u f st a n d vollständig
niedergeschlagen. In K e n h a r d t und U n i n g t o n
stehen noch britische Truppen. Es verlautet, daß
die Anführer der A u f st ä n d i s ch e n in G o r d o n i a
gefangen genommen worden seien.
Die gefangene« Buren.
London, 12. April. „Daily News" meldet aus Cap-
stadt vom 10. April: Vierhundert gefangene
Buren wurden heute nach St. Helena ein­
geschifft.
Dr. Leyds in Mailand.
Brüssel, 12. April. Dr. Leyds ist gestern Abends
zum Empfange der Abordnung aus Transvaal
nach Mailand abgereist.
Die Minen.
London, 12. April. Reuter's Office meldet aus
Durban vom 11. d.M.: Zuverlässigen,hiereingetroffenen
Mittheilungen zufolge wurden in einer Anzahl Minen
in Johannesburg Löcher gebohrt zur Vor­
bereitung einer Zerstörung durch Dynamit
im Falle einer endgiltigen Niederlage der
Buren.
Ein österreichischer Vertheidiger der Randmineu.
London, 22. April. Die „Times" melden aus
L a u r e n z o M a r q u e z vom Gestrigen: Der Haupt­
mann der Randminen-Polizei Epler ging muthig vor, um
eine drohende Zerstörung der Minen zu ver­
eiteln. Als er erfuhr, daß Leute ausgesandt wurden,
um zum Zwecke der Zerstörung der Minen Löcher zu bohren,
verhaftete er den Führer einer aus vierzehn
Mann bestehenden Abtheilung. Der Staatsminen-Jngenieur
Munnik erhob dagegen Einspruch und erklärte,
daß die Leute auf seinen Befehl hin handelten.
Epler verlangte einen schriftlichen Befehl,
welchen Munnik den Leuten ausstellte, worauf ihnen
gestattet wurde, die Arbeit fortzusetzen.
Infolge der hierauf erhobenen Vorstellungen bet der Re­
gierung in Pretoria wurde der Befehl M u n lt t k's
aufgehoben. Seitdem werden die Mine n unter der
Oberaufsicht E p l c r's abgesperrt. (Epler ist der Sohn des
Stationsvorstehers der Nordwestbahn in Brünn.)
(Weitere Nachrichten im Depeschrntheil.)
treten— die Liebe. Das junge Weib hatte die Augen geschlossen
— wie süß das war!
„Ich bin so jung— und soll sie nie kennen lernen, nie?
Und ich habe Sehnsucht nach ihr, nach dem Leben!"
„Nach einem Leben, wie Ihre sehnsüchlige Phantasie es
Ihnen ausmalte, wie sich's Ihnen darstellte in den Büchern, die
Sie im Geheimen lasen, oder in der Märchenwelt, in die das
Kind sich eingesponnen. Shtr den allerwenigsten Menschen fällt
auch nur ein Schimmer von dem, was ihre Sehnsucht war,
wirklich ins Leben; aber glücklich die, denen die Sehnsucht dennoch
uicht verdorrt, und die nur Sehnsucht sein lassen, was in der
Erfüllung ja doch seinen Zauber verliert.. ."
Jeaunette stand ganz nahe an dem jungen Manne. Wie war
ibr nur? Den warmen Herzenston seiner Stimme fühlte sie wie
lindes Streicheln. Unbewußt ließ sie ihren Blondkopf, den die
Mvrrbenkrone zierte, ins Genick sinken, die Lippen leicht geöffnet,
wie ini ungestillten Durft. Da umfaßte er sie und preßte seinen
Mund auf den ihren: „Lasse das Leben, wie es ist, an Dir
vorübergleiten, Jcamiette, lass' es Dir nichts anhaben, hüte den
stillen Zauber Deiner Welt, den holden Märchentraum Deiner Kinder­
seele, laff' den Anderen die garstige Wirklichkeit, bleibe Du in
dem Paradies, das Deine Sehnsucht Dir vorzauberte.. ."
Er löste sich sanft aus ihrer Umarmung und eilte davon.
Sie stand allem, unbeweglich, ihre großen fragenden Kinder-
augcn starrten in« Leere- als wäre ihr jetzt die süße Wirklich-
tru entschwunden für immer, als wäre ihr nichts geblieben als
die große Sehnsucht nach dcm erträumten Glücke, nur die
Sehnsucht. ... I d a B o ck.
Der Tod durch wilde Thiere
wird gewöhnlich iür eine der schrecklichsten Todesarten gehalten.
Ein englischer Gelehrter, Erowther Hirst, der soeben ein Buch
unter dem Titel „I J uature c-ruel?" veröffentlicht hat, kommt
indessen u der entgegengesetzten Ansicht. Die Frage kann natür­
lich nicht anders untersucht werden, als indem mau sich an solche
Personen wendet, die von wilden Thieren angefallen wurden,
aber trotz schwerer Verwundung sich wieder erholten, so daß sie
dieselben Empfindungen wie die Getödieten, wenigstens in ihren
wichtigsten Stadien durchgemacht haben. Einige solche Zeugnisse
liegen in Reise- und Jagdbcrichten vor, andere Personen, die in
Betracht kamen, hat der Gelehrte sorgfältig ausgefragt. Schon
vor fast fünfzig Jahren hat Livingstone seine Enipfiiidungen bei
einem Ueberfall durch einen Löwen kurz geschildert: Der Arm
wurde ihm zerrissen, und trotzdem empfand er weder Schmerz
noch Schrecken.
Die neuerdings Befragten haben sich ausführlicher i.b:r
ihre Beobachtungen und Gefühle in den entscheidenden Momenten
ausgesprochen. Dst waren die Eindrücke der Ucberfallenen nur
von ganz kurzer Dauer: alsdann trat sofort eine durch Stockung
des Herzschlages hervorgerufene Ohnmacht ein, die sie zunächst
aus der Welt entrückte und jede Empfindung aufhob. So sagt
ein englischer Capitän aus: „Die Löwin kam in gestrecktem
Galopp auf mich zu und riß mich um; ich fiel in wenigen Augen­
blicken in Ohnmacht. In der That kam ich nur wieder zum Be­
wußtsein, nachdem ich wieder aufgerichtet war. Der Stoß und
der Blutverlust hatten mich außer Stand gesetzt, den Schmerz zu
fühlen. Ich litt erst mehrere Tage später Schmerzen."
Dagegen berichtet ein englischer Lieutenant: „Was meine
Empfindungen wahrend des Angriffes des Liftven betrifft, so muß
ich sagen, daß ich keinerlei Schmerz verspürte. Ich bemerkte
jedoch sehr deutlich, daß er mich biß: ich hatte vollständig das
Bewußtsein, ganz abgesehen davon, daß ich es auch sah, daß
das Thier dabei war, mich zu beißen, aber der Schmer: blieb
aus." Dabei hatte der Lieutenant seine Kaltblütigkeit und seine
Urtheilskraft so gut bewahrt, daß er zwei Patronen aus seiner
Tasche herauszog und einem Kaffcrn zuwarf, damit dieser sein
Gewehr laden konnte. In keinem Augenblick verspürte er eine Um-
! nachtung seines Geistes. In vielen Fällen werden die geistigen Fähig­
keiten nicht im Geringsten berührt. G.Neve.ein Arzt im Kranken­
hause von Sringgar in Kaschmir, hat in jedem Jahre
etwa ein halbes Dutzend von Personen zu behandeln, die von
Bären angefallen wurden. Er hat alle nach ihren Eindrücken
während des Ereignisses befragt, und in allen Fällen erhielt er
die Ankunft, daß sie im selben Augenblick keinen Schmerz verspürt
hätten. „Es scheint," fügt er hinzu, „daß der Geist sehr ruhig
ist. beinahe in einem Grade, daß die Opfer ihre Lage analysiren,
sich fragen, was das Thier nun thun wird. Der Schmerz fehlt
bisweilen so vollständig, daß einer der Verwundeten glaubte, der
Bär hätte ihm nur den Hosenboden fortgerissen, während er ihn
im Wirklichkeit auch arg zerfleischt hatte."
Bemerkenswerth ist es auch, daß die Tastempfindung oft
fortdauert, während das Gefühl für den Schmerz schon aufgehört
hat. „Der Bär lag auf mir," erzählt Watts Jones, „und biß
mir zwei- oder dreimal ins Bein. Ich fühlte, wie das Fleisch
zerrissen wurde, aber ich empfand keinen Schmerz. Es machte
mir den Eindruck, als ob mir unter Anwendung von Betäubungs­
mitteln ein Zahn gezogen würde." In manchen Fällen weiß der
Verwundete sogar überhaupt nicht, was ihm zugestoßen ist. Ein
Treiber bei einer Tieger'agd wurde von dem Thiere unter dem
Arme ergriffen und furchtbar verwundet. Dieser Mann, dem
mehrere Rippen gebrochen und dessen Lungen schwer verletzt waren,
lebte mir noch sechs Stunden, aber er hatte nicht die geringsten
Schmerzen und war doch bei völliger Klarheit des Geistes; er
beklagte sich über ein Kältegefühl.
Gewiß gibt es auch Ausnahmefälle, in denen der Ver­
wundete furchtbare Schmerzen leidet: so erzählt zum Beispiel
Hansert von einer Tigerjagd: „Wir hatten noch nicht 150 Meter
in dieser Richtung zurückgelegt, als ich plötzlich einen heftigen
Schlag aus die Schufte: fühlte. Ich wandte mich um, zu meinem
Schrecken bemerkte ich den offenen Rachen eines ungeheuren Tigers,
keine drei Centimeter von meinem Racken entfernt. Mir wurde
schwarz vor den Augen, ich weiß nicht, ob ich ohnmächtig wurde.
Das Erste, woran ich mich noch erinnere, ist, daß ich aus den
Boden hinglitt. Der Kops lag niedrig, das Gesicht war gegen
den Boden gerichtet, der Tiger stand auf mir und biß
in den Hals. Der Schmerz, den ich empfand, war schrecklich: ich
hatte ein Gefühl, als ob mein Schädel in Atome zerschmettert
würde. Zweimal schienen sich die Kinnbacken zu schließen, und
ich glaubte, Alles sei zu Ende. Dann hatte ich die Erinnerung
eines plötzlichen Nachlassens, das Thier stand nicht mehr aus
meinem Rücken und ich sah es seitwärts rolle». Ein anderer
Jäger hatte es glücklich getroffen." Aber dieser Fall ist, wie
gesagt, eine Ausnahme. Von den 62 Personen, die einen solchen
Ueberfall erlebt baben, und deren Aussagen Hirst in seinem
Buche zusammenstellt, sind es nur zwei, die erklären, Schmerze»
gefühlt zu haben.


[ 2023-06-29 10:38:54.977 - 19000413 - Seite 3 ]
Nr. 2824
Freitag
Neues Wiener Journal
13. April 1900
Seite 3
Gestern Früh gelang es dem Polizeicommissariat Leopold-
stadt, die Einbrecher zu verhaften. „Ritter v. Jnfeld" ent­
puppte sich als der schon abgestrafte 21jährige Elektrotechniker
Emil Bonello, Burghardtgasse 37 wohnhaft. Der junge
Mann ist seit längerer Zeit ohne Erwerb. Man glaubt,
daß er noch eine Reihe anderer Schwindeleien verübt bat. Auch
einer seiner Comvlieen wurde in Hast genommen, es ist
jener Mann, welcher die Großmutter des Mädchens auf die
Straße lockte, sie dort festhielt und endlich stehen ließ, um den
Einbruch begehen zu können. Er ist der bereits vorbestrafte und
von Wien abgeschaffte LadiSlaus Aradsin, ein gemein
gefährliches, beschäftigungsloses Individuum, das nur von
Diebstählen, Einbrüchen und Schwindel lebt.
Weitere Erhebungen haben ergeben, daß auch der 23jährige
Elektrotechniker Heinrich Eisn er und dessen 19jährige Schwester
Marie Eisner,mit der Lonella ein Liebesverhältniß unterhielt,
an dem Einbruchsdiebstahl betheiligt sind. Heinrich Eisner und
seine Schwester, eine Kleidermacherin, sind üüchtig.
Der Privatbeamte Paul Ritter v. Jnseld ersucht uns
Mitzutheilen, daß er mit dem Gauner, der seinen Familiennamen
mißbrauchte, nicht verwandt ist.
Am 9. d. M. wurde ein Mädchen verhaftet, das einen
originellen Wohlthätigkeitsschwindel in folgender Weise ausnihrle.
Bei einem stadtbekannten Wohlhäter ertönt das Telephonsignal.
Eine Männerstimme spricht und stellt sich als ein Herr der
näheren Bekanntschaft des Angerufenen vor. Nach den Höflichkeits-
phrasen theilt der Anrufende dem Wohlthäter mit, er werde ihm
in kürzester Zeit ein junges der Verzweiflung nahes Mädchen
schicken, dessen Ansuchen er auf das Wärmste befürworten könne.
Bald darauf läßt sich bei dem Wohlthäter die angekündigte Ver­
zweifelte melden. Sie vermag nicht zu sprechen und überreicht
einen Brief, in dem sie ihr Leiden geschildert hat. Der Inhalt
des Schreibens offenbart ftirchibares Elend. In einem Falle
heißt es sogar, daß der Vater eben an den Folgen einer Operation
geüorden sei. Thatsächlich lebt er heute noch und erfreut sich
bester Gesundheit. Der Wohlthäter, tief gerührt und vertrauend
auf die scheinbare Recommandation des Bekannten, greift tief
in die Tasche und händigt der Schluchzenden eine namhafte
Spende— bis zu 70 Kronen ein. Ueberschwenglich dankend ver­
läßt die Unglückliche das Haus.
Die ganze Geschichte war aber Schwindel.
Den Wohlthäter hat nicht einer seiner Bekannten, sondern
ein Complice des Mädchens angerufen. Während eines, in gleicher
Art bei einem hiesigen Bankinstitute versuchten Wohlthätigkeits­
schwindels wurde die Betrügerin am 9. d. M. angehalten und
dem Sicherheitsbureau überstellt. Sie ist die 23jährige Private
Gisela Piska, welche seit mehreren Wochen diese Art von
Gaunerei gewerbsmäßig betrieben, und soweit bisher festgestellt,
sich dadurch 200 Kronen erwirthschaftet hat. Gisela Piska
wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
Duelle in Berlin.
Eine österreichische Dame als Duellant!«.
Berlin, 11. April.
Ueber ein gestern in der Umgegend von Berlin aus-
gefochtencs Damenduell erfahren wir Folgendes: Gegen
3 Uhr Nachmittags kamen auf den von Nixdorf und Johannis-
thal nach Baumschulenweg führenden Wegen zwei Trupps
Rodlerinnen, im Ganzen zehn Personen daher, die in den Wald
einbogen. An der Stelle, wo der durch den Forst führende
Damm den Spazierweg nach Johannisthal durchschneidet, machten
die Damen Halt und trafen Vorbereitungen für das Duell, das
nun seinen Anfang nahm. Die Dnellantinnen hatten sich
mit F l o r e t s bewaffnet; einige Sccundantinnen waren auch
zugegen. Der Kampf, der regelrecht durchgefochten wurde, er­
reichte sein Ende, als eine der Beiheiligten einen Stich in die
linke Hüfte bekommen hatte. Die Verletzung war anscheinend
nicht schwer, so daß die verletzte Dame ohne Hilfe einen herbei­
geholten Wagen besteigen tonnte. Der Grund zu dem Duell
soll angeblich eine Liebesgeschichte sein. Ueber die
Duellantinnen ist nichts Genaueres ermittelt. Eine davon soll
die Tochter eines österreichischen Officiers
sein, die wegen dieses Duells extra nach Berlin gekommen ist.
Ihre Gegnerin bezeichnet man als eine Landschaftsmalerin, eine
bekannte Berliner Schönheit. Nach einer anderen Version soll der
Grund zum Duell in einer thätlichen Beleidigung bestehen, die
mit einer Liebesaffaire nicht zusammenhängt.
Bier weitere Duelle.
Mit Hindernissen war ein an demselben Tag stattgefundener
Gang auf Pistolen zwischen einem Architekten und einem
Studirenden des Bergbaues verbunden. Es war verabredet
worden, daß nicht der Arzt, sondern die Duellanten selbst den
Verbandskasten mitbringen sollten. Man war nach dem Tegeler
Forst hinausgefahren und hatte bereits alle Vorkehrungen
getroffen. Da öffnete der Arzt den ihm überreichten Kasten
und fand darin nicht Verbandszeug, sondern noch ein paar
Pistolen. Das Erforderliche wurde aus einer Apotheke ge­
holt, und dann ging der ausgemachte einmalige Kugel­
wechsel vor sich. Niemand wurde verletzt. Das Hin- und
Herfahren der Wagen war aber einen: Gendarmen auf­
gefallen. Dieser ging den Spuren nach und kam auf dem
Kampfplätze au, als man eben die Wagen wieder bestiegen
hatte.— Um einen ganzen Tag mußte ein drittes Pistolenduell
verschoben werden, weil die Gegner, ein Mediciner und ein
Student des Baufaches aus Cbarlortenburg, sich zunächst nicht
fanden. Eine Trainerbahn in Karlshorst, die als Stelldichein
verabredet worden war, gibt es nicht, und so suchte der Eine
hier und der Andere dort, ohne daß man sich fand. Der Zwei­
kampf wurde daher erst am nächsten Tage auf Westend aus-
gcfochten. Er verlief ebenfalls unblutig.— Auf Säbel ohne
Binden und Bandagen standen sich am Donnerstag voriger Woche
ein Arzt und ein Marineofficier in Berlin gegenüber. Sie fochten
25 Minuten und wurden Beide am Kopfe und an der Brust
verletzt, jedoch nicht gefährlich. Beide sind von auswärts ge­
kommen und sind bereits wieder abgereist.— Ebenfalls auf Säbel
schlugen sich ein Doctor M. und ein Student F. Die Verletzungen
sind auch in diesem Falle nicht schwer.
Die Insel des Herrn Mönier.
Die Ausweisung einer Fischercolouie.
N e w- I o r k, Anfangs Aprst.
Eine traurige und in ihren Eiuzelheiten wahrhaft er­
greifende Nachricht kommt von der einsamen Insel Anticosti im
Golfe von St. Loren;: eine ganze Colonie einfacher Fischer, die
dort schon vor mindestens einem Vierteljahrhundert ihre Nieder­
lassungen begründet haben, soll auf Grund eines Richterspruches
ihre alten Heimstätten am Rande des Urwaldes verlassen. Long-
fellow hat in seiner Erzählung „Evangeline" das herbe Schicksal
der akadischen Farmer besungen, die aus ihren Besitzungen in
Grand Pre vertrieben wenden' als Neuschottland im Frieden von
Utrecht 1713 von Frankreich an die Engländer abgetreten wurde.
Nicht minder tragisch ist das Schicksal der ausgewiesenen Fischer
von Anticosti. Nach dem Buchstaben des Gesetzes haben diese
Leute allerdings keinen Rechtsanspruch auf den Grund und Boden,
auf welchem sie schon vor Jahrzehnten ihre Hütten errichtet haben,
aber von der rein menschlichen Seite betrachtet, kann ihre Aus-
weisung nur Mitleid erregen. Der Eigenthümer der Insel Anti­
costi ist der Pariser Chocoladenfabrikant und
Zeitungsverleger M e n i e r. Der Proceß, den er vor zwei
Jahren angestrengt hat. um das ausschließliche Besitzrecht an
seinem Eigenthum zu erlangen, hat in ganz Canada berechtigtes
Aufsehen erregt. Der Reoisionshof in Quebec hat schließlich zu
seinen Gunsten entschieden. Um den armen Fischern zu helfen,
sind öffentliche Sammlungen veranstaltet worden, und große?
Geldsummen sind für diesen mildthätigen Zweck eingegangen. Eiqe!
ganze Reihe von Politikern ist an die Spitze dcr Sammlungs-
vereine getreten. Es heißt sogar, daß man jetzt, wo der höchste
Gerichtshof von Eanada gegen die Fischer entschieden hat, eiue
Petition an die Königin von England einreichen will.
Diese zahlreichen und stürmischen Sympathiebeweise, die
den Fischern von Anticosti zutheil werden, finden ihre Erklärung,
wenn man die Parteien im Proceß ansieht. Auf der einen Seite
ein Pariser Millionär, der die Insel Anticosti in einen Wildpark
für sein und seiner Freunde Vergnügen umwandeln will, auf der
anderen Seite arme Fischer, die in verjährtem und ungestörtem!
Besitz ihrer Wohnsiättcn waren und unter tausend Entbehrungen!
der See und dem Walde einen mühsam erworbenen Lebens-?
unterhalt abringen. Auf der einsamen und verlassenen Insel!
haben diese Ansiedler einen kleinen Friedhof, wo manche ihrer j
Angehörigen begraben liegen. Auch von dieser Stätte des An-!
denkens müssen sie scheiden. Außerdem sind die Ansiedler Kanadier!
von Geburt, während der Grundeigcnthümer, der britische Unter-!
thanen ausweist, ein Ausländer, ein Franzose ist. Selbst Richter!
des Revistonshofes, die für Menier entschieden und entscheiden!
mußten, haben für die armen Fischer ein gutes Wort eingelegt,
und in den Berathungen des Cabincts Laurier, sowie des
canadischen Parlaments führte die Angelegenhest zu stürmischen
Auftritten.
Die Ansiedler wohnten auf Anticosti in einem Dorfe an
der Fox Bay, nahe der Nordostspitze der Insel, beisammen.
Gegen dies ganze Dorf ist ein Ausweisungsbefehl erlassen. 120
englische Meilen weiter westlich, an der Nordwestspitze der Jniel,
liegt English Bay, die Villa Meniers. Die Ansiedelung in Fox
Bay besteht aus elf oder zwölf Familien und zählt im Ganzen
etwa fünfzig Personen. Die Ausweisungen sind zum Tbeil mft
großer Härte erfolgt. Polizeimanuschaften, mit Jnstructionen des
Oberstaarsanwaltes der Provinz Quebec versehen, landeten auf
der Insel und befahlen den Bewohnern von Fox Bay Village,
sofort ihre Hütten zu räumen. Sie verfahren dabei mit einer
Rücksichtslosigkeit, die mit englischen Rechtsgewohnheiten in grellem
Widersprüche steht und eher an sibirische Verhältnisse erinnert.
Bewaffne: drangen diese Polizeiagenten in die Wohnungen
jener harmlosen Leute und verletzten so den Hausfrieden,
den das englische Recht scnst geradezu ängstlich respeclirt. Aß
die Sache ror einiger Zeit in dem canadischen Parlament zur
Sprache kc.m, versuchte der Führer der französischen Cauadier
Mr. Torte die Ausweisung der englischen Ansiedler zu recht­
fertigen. indem er sie als gewerbsmäßige Seeräuber und ver-
rätherische Lotsen brandmarkte. Gegen diese Anlage haben die
Fischer von Anticosti eine eidliche Aussage vom Gegentheil ab­
gelegt und daraus hingewiesen, daß sie Schiffen, die in der Nähe
von Fox Bai strandeten, wie dem „Aragon" im Jahre 1882
und dem „Brooklxn" im Jahre 1885, alle erdenlliche Hilfe
gebracht haben. Die Anfledlung in Fox Bai Lillage umfaßt
außer den Wohnhäusern der Fischer eine Kirche, ein Schul-
haus, mehrere Hummer- Conjeroensabriken, eine Schmiede,
Piers zum Anlegen der Schiffe und schließlich den kleinen Fried-
hof. Die Gräber werden sorgfältig gepflegt. Die Grabsteine
stammen vom benachbarten Strand. Die Brandungswelle hat ihre
rauhe Qberfläche geglättet. Die Namen der Gestorbenen sind mft
vielen Schnörkeln und Verzierungen auf den Steinen eingegraben,
Alle, die in den Wellen ihr Leben verloren haben, und die Opfer
einer Diphtheritisseuche vor wenigen Jahren. Die Ansiedler, die
ihre Hütten selber aus Baumstämmen gefertigt haben, blieben
unangefochten, bis Menier die Insel käuflich an sich brachte.
Nach der Aussage der Ansiedler ist ihre Haupteinnahmsqnelle
der Fang und die Bereitung von Hummern. Der Käufer konnte
den Ansiedlern das Fischen und insbesondere den
Hummerfang nicht verwehren: er suchte dies Ziel indftect
dadurch zu erreichen, daß er sie gezwungen hat, itre
Niederlassung auf der Insel zu räumen. Selbst die Negicrungs-
kreise von Canada sind so sehr für die Sache dcr Ausgewiesenen
eingenommen, daß noch geplant wird, die endgiltige Entscheidung
der Justizcommission des Geheimen Rathes anzurufen. Anderer­
seits wünschen diese Kreise auch eine friedliche Beilegung der
Sache; denn es verdient Berücksichtigung, daß der jetzige Eigen­
thümer von Anticosti, Mr. Menier, bereits Hunderftansendc von
Dollars auf die Herstellung nützlicher und verschönernder Anlagen
aus der Insel verwendet hat und noch weitere große Summen
für den gleichen Zweck ausgeben wird. Aber das Elend, das nun
über die armen Ausgewiesenen hereinbricht, wird durch solche
Betrachtungen nicht gemildert, und hier liegt ein Fall vor, wo
Menier und das Gericht die Rolle Shplocks erfüllen, während
die Richter und die Volksstimme gleich Portia zu Gunsten der
Verurtherlten das Wort führen.
Warnung für Bergsteiger.
Die Gefahren der Osterlvnre«.
Das Präsidium des Oesterreichischen Touristen-
c l u b theilt uns mit:
Zur heurigen Osterzeit sind die Schneeverhält­
nisse abnorm ungünstig. Massenhaft lagern aus den
Bergen und deren Gehängen die Schneemengen und drohen jeden
Augenblick, als Lawinen zu Thal zu stürzen. Mit Freuden
sehen viele den wenigen Tagen der Freiheit, welche ihnen die
Osterfeiertage bieten, entgegen und eilen hinaus in die Berge,
um ihre Ofterfeiren leider oft dem Wetter zum Trotze
programmgemäß zu benützen.:
Vor Felskletterei müssen wir unbedingt
warnen. Noch gibt es immerhin viele gefahrlose Touren,
welche den Freiheitsdrang des aus seinem Werktagsjoche Ent-
Wach uns die Sündfluth.
Roman aus der Gegenwart von Ewald August König.
(27. Fortletzung.)
„So, das wäre für heute Alles," sagte da? Mädchen, noch
einen prüfenden Blick auf die Herrlichkeiten werfend.
„Warten Sie noch einen Augenblick," bat Helene mit
bebender Stimme. „Sollen Sie wirklich das Alles mir
bringen ?"
„Welche Frage?" lachte das Mädchen. „Zu meinem Ver­
gnügen bin ich gewiß nicht die Treppen heraufgekommen. Nein,
Fräulein, es ist Alles so in Ordnung, Sie brauchen sich d'rum
nicht zu beunruhigen."
„Und wer ist Fräulein Maston?"
„Tante Lärchen, die Tante unseres Herrn Doctors. Geben
Sie Acht, Sie werden die alre Dame liebgewinnen."
Helene wiegte noch immer das Haupt, ihre dunklen Augen
irrten über den reichbeladenen Tisch und blieben dann wieder
erwartungsvoll auf dem frischen, heiter lächelnden Gesichte des
Mädchens ruhen.
, „Machen Sie oft solche Gänge?" fragte sie.
„Hm— je nachdem. Es konnuen Zeiten, in denen es
oft geschieht, und dann wieder passirt e- in Mo­
naten nicht."
„Der Herr Doctor muß ein Engel sein!"
„Meinen Sie? Im Hanse kann er mitunter schimpfen
und wettern, daß die Wände zittern, für einen Engel hab' ich
ihn nie gehalten.■ Aber ein herzensguter Mensch ist er, das muß
ihm auch der Feind lasten."
„Ja, ein herzensguter Mensch," nickte Helene, „sagen Sie
ihm und dem Fräulein, ich laste ihnen aus tiefstem Herzen,
auch im Namen meiner Mutter danken, und ich würde ihnen
dieses Gute niemals vergessen. Und ich danke auch Ihnen für
die Mühe, die Sie unsertwegen sich gegeben haben —"
„Giftiger Heiland, hören Sie auf, sonst verderben Sie mir
die heitere Laune," unterbrach das Mädchen sie rasch, indem es
den Korb vom Fußboden aufnahm. Wofür haben Sie denn mir
zu danken? Ich gehe. wohin ich geschickt werde, und ich werde
nun wohl noch öfter hieherkommen. Guten Abend, Fräulein!"
Helene blickte lange stumm auf die Thür, hinter der das
Mädchen verschwunden war, dann bewachtste sie den Thaler, den
sie in der Hand hielt. Nur der Doctor konnte ihn da hingelegt
haben, als er die Stickerei betrachtete, das unterlag für sie keinem
Zweifel, er hatte also auch an das Geld für die Arznei gedacht.
Die Kranke konnte ebenfalls keine Worte für ihr Erstaunen
finden, als sie erfuhr, was Alles- ihr geschickt worden war.
Sie mußte sogleich ein kleines Glas Wein trinken und ein
Stück Braten dazu essen, und sie drang darauf, daß auch Helene
eine Mahlzeit hielt, die nach so vielen Entbehrungen einen luculli-
schcn Anstrich für sie hatte.
Das Lob des Doctors wurde dabei natürlich in allen Ton­
arten gesungen, aber trotz alledem fehlte auch der Mißklang nicht,
die Kranke kam immer wieder voll Bitterkeit darauf zurück, daß
sie nun von Almosen lebten.
Helene fühlte stets sehr woh:, wie richtig diese Bemerkung
war, aber der Mutter gegenüber wollte sie es nicht gelten lassen,
um sie in ihrer bitteren Stimmung nicht noch mehr zu be­
stärken.
Es war Abend geworden, als Helene endlich aufbrach, um
die Arznei bereiten zu lassen.
Tie Kranke hatte immer wieder nach einem neuen Vor-
wande gesucht, um ihre Tochter zurückzuha'ten; nach ihrer Ansicht
mußte dem Doctor das baare Geld zurückgegeben werden, sie be­
ruhigte sich erst dann, als Helene sie darauf aufmerksam machte,
daß der menschenfreundliche Arzt ihr die bittersten Vorwürfe
machen würde, wenn sie aus falschem Schamgefühl die Arznei
nicht bereiten lasse.
„Ich muß'mich wohl ergeben," seufzte sie endlich, „aber
das Geld für die Medicin ist zum Fenster hinausgeworfen, der
Wein allein genügt, mir die verlorenen Kräfte zurückzugeben und
mich, soweit dies in der Mög'ichkeit liegt, genesen zu lassen.
Notire nur Alles, damit wir später Alles auf Heller und Pfennig
zurückgeben können.
„Es soll geschehen," erwiderte Helene, die bereits ein ein­
faches Strohhütchen aufgesetzt und ein dünnes Tuch über die
! Schultern gehängt hatte: „sei nur ganz unbesorgt, es soll nichts
; vergessen werden."
j „Und geh' nicht in die Armenapotheke mit dem Recept, sie
brauchen dort nicht zu wissen, daß wir Geld haben."
„Ich will in die Adlerapotheke gehen, sie liegt nicht so sehr
weit von hier."
„Ist es schon sehr dunkel draußen?"
„Ich glaube nicht. Soll ich vorher die Lampe an­
zünden?"
! „Nein, nein, ich will schlafen, bis Du zurückkommst, geh'
>mit Gott, liebes Kind."
Helene nahm mit einem Kuß Abschied und zog die Thür
leise hinter sich zu; einige Minnten später verließ sie in heiterer,
gehobener Stimmung die Kaserne, um mit raschen Schritten dev
i Weg zur Apotheke anzutreten.
FünftesCapitel.
Der Provisor der Adlerapotheke Paul Jammersegen hafte
sich an seinem freien Nachmittage gründlich gelangweilt.
Nach linem opulenten Mirtagmahl in einem Hotel ersten
Ranges war er in offener Eautpage hinausgefahren, um in
einem Vergnüguugslocal vor der Stadt seinen Kaffee einzu­
nehmen.
Er hatte hier keine Gesellschaft gefunden, die ihm behagte,
so war er am Abend ermüdet und mit sich unzufrieden in die
Residenz zurückgekehrt, und in dieser trüben, unzuftiedenen
Stimmung beschloß er, seinen Urlaub, der bis zum nächsten
Morgen währte, abzukürzen und sein Amt in der Apotheke wieder
zu übernehmen.
„Ein guter Mensch in seinem dunklen Dränge ist sich des
rechten Weges wohl bewußt," brummte er, als er in der
Dämmerung in die Apotheke hineinging und ohneweiftrs di«
Treppe hinaufstieg, um sich in seinem Zimmer umzukleiden.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:54.977 - 19000413 - Seite 4 ]
4
GeUeL
Freitag
Neues Wiener Journal
13. April 1900
Nr. S324
töhnetrett befriedigen und ihn alle Herrlichkeiten der Hochwelt
'schauen lassen. Dem Uebermaße an Zwang und Druck, dem
Wer der. größte Theil der Menschheit ausgesetzt ist, steht natur­
gemäß, auch am Uebermaß in der Freiheitsbethätigung gegenüber,
und wir wollen nicht, daß diese tnißbraucht und übertrieben
werde. Und darum mahnen wir zur Vorsicht, um Unglücksfälle
zu verhüten, die Menschenopfer fordern.
Nicht wagen, sondern wägen soll die Losung deS be­
sonnenen Touristen iein. Geht die Wege, die wir Euch weisen.
Von der Prein über den Schlangenweg zum Karl Ludwig-Hause
aus der R a r a lpe, auf den S ch n e e b e r g von Puchberg
aus zum Bauingartner-Hause, der Weg ist ziemlich ausgetreten,
doch eine Besteigung durch die „E n g" ist der kolossalen Schnee-
massen wegen unmöglich. Der Weg auf den Sonn-
w end st ein von Semmering ist ausgetreten und theilweisc
ausgeschaufelt, nicht:minder die Wege auf die Reisalpe von
Hohenberg über die B r e n n a l p e, sowie auf den U n t e r-
berg von Pernitz über die Miralucke und auf das Kieneck
von Pernitz durch den Viehhofgraven. Auf diesen Höhen findet
man überall bewirthschaftete Schntzhäuser..
(Hof- und Personalnachrichten.) Erzherzog J o^s es
'Ierdinand hat sich gestern Vormittags von hier nach Salz-
bubg begeben.— Prinz Marimilian van Baden ist
gestern Früh aus Berlin hier eingetroffen.— Der Vicepräsideut
dep böhmischen Statlhalterei ist gestern aus Prag hier an­
gekommen und in Schindler's Hotel Erzherzog Karl abgestiegen.
— Gestern' Morgens ist hier der Hof- und Gerichtsadvocat
Dr. Giacomo Crepaz, beeideter Dolmetsch für italienische
'Sprache bei den Gerichtsbehörden in Wien und bei dem Oberst-
' hofmarsckallatute des Kaisers, gestorben.
(Auszeichnungen und Erueuuüngen.) Der Kaiser hat
dem Landesgcrichtsrathe in Cilli Max Ritter Langer v Podaoro
anläßlich ,der Verletzung in de» Ruhestand das Ritterkreuz des,«anz
' Joftt-Ordcns verliehen, dem Hoirathe und Kreisgerichtspräsidenten in
. Pilsen Jobann S i n d e l a r die Versetzung am die Stelle eines Handels.-
' gerichtSpräsidenten in Prag bewilligt, den Rath des Präger Oberlaudes-
gerichtes Dr. Wenzel Bocek zum Hoirattze und Kreisgerichtspräsidenten
m Pilsen, den Oberlandesgerichisrath in Brunn Dr.Theodor Hnatek
züm Hofrathc des Obersten Gerichts- und Cnssatioashofes ernannt,
dem Rathe des Präger Obcrlandesgerich es Richard Rechnnsktz den
Titel und Charakter eines Hotrathcs verlieben, den Erzpricster-Pfarrer
des CollegiätcapitelS 'zn Eittanova Nikolaus D r u s c o v i ch, den
- Director der stehrerbndnngsanstait in Cavodistria Johann Marke lj,
den Director der Marwe-Unterrealsämle in Pola Leo ReugeHauer
und.den Director des Staatsgymnasiums in Pola Peter Maresch zu
Mitgliedern des Landesschulrathcs von Jstrien für die nächste sechs-
(fahrige Functionspxriode ernannt.
,‘ (Die neuen Ritter vom Goldene» Blies.) Der Kaiser
hüt auch, den Grafen 'Wilhelm Stanislaus S i e m i e n S k i-
Lewicki, Geheimen Rath und Herrenhausmitglied, zum Ritter
des Ordens vom Goldenen Vlies ernannt.
(Die Uustwaschung in der Hofburg.) Die Hof-
feierlichkeiten der Charwoche wurden gestern Vormittags durch die
Ceremonie der Fußwaschnug eingeleitet, die der Kaiser im
Ceremomensaale der Hofburg an zwölf Greisen vornahm. Die
Feier fand mit dem altüblichen Cecemoniell statt. Ihr wohnten
. unter Anderen die Erzherzoge Franz Ferdinand, Otto,
..Ferdinand Karl, Ludwig Victor, Leopold
Ferdinand, Peter Ferdinand, Leopold Sal
v a i o r und Franz Salvator, die obersten Hofchargen,
, der „Minister des Aeußern Graf Goluchowski, Reichs-
Finanzministcr v. Kallay und Ministerpräsident Toctor
v) K o e r b e r mit den Mitgliedern seines Eabinets bei, Jin
Hoforatorium waren anwesend: Erzherzogin Elisabeth
Marie, Erzherzog K a r l F r.a n z Josef, Erzherzogin
-M a r i e Valerie mit ihren Kindern. Erzherzogin Elisabeth
F r a n z'i s t a, die Erzherzoge Franz. Karl S .a l v a t o r
. und Hub e r t u s S a l v a t o r und die Erzherzogin H e d w i g,
ferner Erzherzogin Bla n ea, Prinzessin M ar a von H a n-
n o v er und die Prinzessin von C u m b e r l a n d. Der seit
s einiger Zeit in Wien weilende schwarze Missionär P. F e r-
nandez sah dem Schauspiel von der Diplomatenloge aus zn.
(Bon der Finanz-Landesdirection.) Das Präsidium .der
mederösterreichi'chen Fmanz-Landesdirection bat den Finanzwachcommiffär
.Franz Bittlnann zuni Finanzwach-Obercowmiffär zweiter Classe und
die Finonzwach-Oberinspicienten Karl Rethey und Ludwig Fahrt
'.hoher zu FinanzwachcommHären; den Verwalter Eduard Brum
.narrus und den Controlor Thomas Stöbert zu Obcramrscontro-
loreu, die Controlore Karl Reinhart, Eduard Freiherr« v. War
. n e s i u §, Anton B i c h s c g c r, Johann K r a m in t r zu Verwaltern,
-die Officiale Franz B o r k o >v e tz, Franz V o g c l, Konrad P i e ts ch,
--Jssef Psa i!n zu Con-troloreu, die Assistenten Franz Welleba,
Karl P c tr asch, Auguäin Wirth, J osei Lieb h a r t. Felix C z e r n n,
Stanislaus M ras,, Rudol' Fitz.ka, Robert Gle^xner zu Osii-
cialeii und die Finanzwach-Reipieientcn. Theodor Iahn, Fridolin
R a nst' c, Anton S ch c i b c r, Franz L c n ■!, Johann Hrazdi v a,
Joses Z ic frier, Rcimund Sei!; und Frau; H-a rtne r zu Assistenten
bei den. Berrelmutgsneuer-Linienämlern; de» Adjunctcn der technischen
Finanzcontrole in Böhmen RudoC Makas und den Assistenten der
technischen Finanzcontrole Karl Böhmdoricr zn Adjuncten der
technischen Finanzcontrole in Niederöstcrreich ernannt.
(Böm rumänischen Hofe.) Wie man uns aus
Bukarest schreibt, wird das König s paar seine. Reise' nach
A b 5 a z..t a. nach einer Meldung der „Rvumaliie" am 18. d. M.
antreten und vom Priuzen-Thronsolgrr Ferdinänd und dessen
Kindern begleitet sein,
( Sbersthofmeisterin Gräfin Schönfeld.) Der Kaiser
hat der Obcrsthosmeisterin der Erzherzogin Maria Theresia,
Elisabeth Gräfin Schönfeld, den Elisabeth Orden I. Classe
verliehen.
(Graf Stgrnberg in Wien.) Der bekannre Sportsnian
'Graf Adalvert Stcrnberg, der von den Engländern gefangen
genommen,- »ach-London gebracht und "dort freigelassen wurde,
ist gestern aus. London hier angekommen üno wohnt im.Grand
Hotel.
(Schriftsteller Leminermayer,) der bekanntlich vor
Kürzeln mit seinem Freunde und Collcgen A st l- L c o n h a r d
. einen Toppelse.bstmord verüben wollte und sich schwere Schnitt-
Mnnden am. linken Handgelenk beibrachte, während Astl-Leonhard
sich durch einen tiefen Schnitt in den Hals sofort tödtetc, wurde
gestern aus dem Allgemeinen Krankenhause geheilt entlassen und
hat sich zu einer nahen Verrvandten begeben, die ihn weiter
sorgsam pflegen will. Vorgestern stattete ihm die Herzogin von
0 l d e ii ö u r g im Spital einen Besuch ab, um sich persönlich
über sein Befinden zu erkundigen. Sie war hocherfreut, als sie
erfuhr, daß Lcnimermaher wieder vollständig genesen.
(Hilha Melbonrn P.i Die Leiche der 1 t jährigen Schau­
spielerin vilda R! c l b o n r n, die vorgestern auf so tragische
Weise gestorben ist/ wurde' gestern Nachmittags in der Todten-'
kämm« in der Schlöffelgasse aufgebahrt. Heute Nachmittags um
1 Uhr erfolgt die feierliche Einsegnung in der Alserkirche nnd
sodann die Beisetzung auf dem Centralfricdhof.
(DäS helstersehnte „Trinkgeld" des StaateSJ Voll
Spannung und auch mit Bangen erwarten die Hilfsbeamten der
Staatsämter die Ausbisse. Bei den k. k. Steueradministrationen,
hauptsächlich bei der k. k. Steueradministrätion für den sechsten
und siebenten Bezirk, wurde am ungerechtesten die Auftheilung
dieses „Staatstrinkgeldes" unter den dortigen Hilfsbeamten
bewirkt. So wurde zum Beispiel einem Hilfsbeamten, welcher durch
23 Jahre— inclusive Militärdienstzeit nahezu 40 Jahre dem Staate
dient, eine Staatsaushilse von 20 Kronen- einem zweiten, welcher
ebenfalls schon 10 Jahre in einem und demselben Amte ununterbrochen
steht und welcher im Bedarfsfälle den Eouceptsdienst in einem
Referate besorgt, 20 Kronen, einem Diurnisten, welcher volle
16 Jahre im Amte mit einem Taggelde unter 4 Kronen un­
unterbrochen steht, ebenfalls 20 Kronen verabfolgt, obwohl der­
selbe in denkbar precärer Lage und eine seit Jahresfrist aus
Krankenbett gefesselte Frau besitzt. Wenige erhielten eine Aus­
hilfe von 30 bis ö0 Kronen, und die Mehrzahl derselben sind
junge, ledige Leute, welche ein bis drei Jahre erst in Ver­
wendung bei diesem Amte stehen und bei ihren Angehörige«
wohnen. Die Hilfsbeamten, welche verheiratet und Vater sind,
wurden theils gar nicht, theils aber nur mit 20 Kronen
bedacht, obwohl sie nur mit einem Taggelde von 2 bis 3 Kronen
honorirt sind.
(Generalinspection der Eisenbahnen.) Der Eisenbohnniinister
hat augeordnct, daß die Faäibeamten der achten Rangsclasse der
Gencrnllnspectton der österreichische» Eisenbahnen statt des Tiensttitels
„Commifiär" fortab den Diensttitcl „O b e r c o m in i s s ii v" und die
bisher als Conimiffärsadjuncten bezeichneten Beamten ber neunten Rangs-
clape dieser Behörde, falls solche in Hinkunst bestellt werden sollten, den
Dieusttitel „Commissär" zn iühren haben.
(Eine Deutsche, die französisch dichtet,) ist ganz gewiß
eine seltene C-rscheinung. Die Halbmonatsschrift „Pa Revue
Manche' 1 hat diese Dichterin entdeckt und veröffentlicht eine
Reihe ihrer Poesien, die sich durch Kraft der Schilderung und
Srimmuugstiefe auszeichnen. Es ist die Baronin Elisabeth
v. Hepking, die Gattin des früheren deutschen Gesandten in
Peking, der wir diese Verse verdanken. Sie schildert ihre Em­
pfindungen in der alten Stadt, die sie in einem der Gedichte
„Ville de souÖrance", die „Stadt deS Leidens" nennt und
die, wie es scheint, einen unauslöschlichen, melancholischen Ein­
druck auf das Gemüth der deutschen Dichterin gemacht hat. Das
Gedicht ist zu lang. um an dieser Stelle vollständig wieder
gegeben zu werden; es malt aufs Deutlichste in eigenartigen
Versen, deren trüber Endreim immer eintönig wiederkehrt, das
äußere Bild der Leidensstadt und gibt einen so guten Begriff
von der Dicht- und Denkart der interessanten Verfasserin, daß
wir es uns nicht versagen wollen, wenigstens die Anfangsverse
hier französisch und in freier deutscher Ucbertragung einander
gegenüber zu stellen.
Quand je te vis d’abord, ville Als ich zuerst dich sah, dir trübe,
triste et gnse graue Stadt,
D’un indicible effroi mon äme Erschlich ein Bangen mich ... un
knt jmse sagbar ... todesmatt...
Je sentis sur le coeur un poids Mein Herz erzitterte, erdrückt von
schwer« Last—
11: ii rae parut eutenäre uue Mir war's, als hörte ich, von
voix, stiller Angst erlaßt,
Qui mc mnrmura sourdement; Wie eine Stimme dumpf, eintönig
sang von weit:
C’est lä que tu souffrira3 Hier wirst du leiden müssen, ach!
longuement. lange, lange Zeit!
Pe longues files de chameaux
surcharg^s
S’avancent vers toi le cou baissd.
Beladen« Kameele naht dort ein
langer Zug
Mit abgemcff nem Schrütc, mit
tief gesenktem Bug;
HZ outtraversS le dösertirurnense Sie kommen aus der Wüste, die
schwankend sie durchquert,
Ils ont connu la soif intense Von Sonnengluth gepeinigt, von
heißem Durst verzehrt.
Et: maintenant ils entrent lente- Nun sind sie an den Mauern: sie
naeut ziehen lang gereiht
Hans la ville oü l’on souffre Zur Stadt, in der man leidet so
longuernent. lange, lange Zeit!
Elisabeth v. Heyking ist eine Enkelin von Bettina v. Arnim.
Der geniale Optimismus der Ahnin hat sich bei der Enkelin in
einen resignirten Pessimismus gewandelt; Beiden gemeinsam aber
ist ein Zug geistvoller Schwärmerei, der jede Erscheinung des
Lebens zn adeln weiß.
(Die Kaisergruft) bleibt von heute an bis Dienstag nach
Ostern geschlasse».
(Späte Liebe.) Die Fälle von Liebesheiraten, bei denen
die Frau um viele Jahre älter ist als der Mann, mehren sich in
letzter Zeit in ganz erstaunlicher Weise. Allerdings sind es fast
immer BühiiLittünstlerinne» oder Schriftstellerinnen, die es bester
wie andere Frauen zu verstehen schein n, sich ein jugendliches
Aussehen und geistige Frische bis in das höchste Alter zn be­
wahren, und denen es daher eine Kleinigkeit ist, ein junges
Aiännerherz in Flammen zn setzen. Die ölijährige
Palti bezanbertc den 28jährigen Baron Cederström, die eng­
lische Schauspielerin Lily Langtrp stach mit 30 Jahren ihre
sehr hübsche l 7jährige Tochter aus und heiratete einen der schönsten
nnd am meisten umworbenen Vertreter der Londoner „jeunes«'
dorec", Mr. Hugo de Bäthe, von dem sie Anfangs erwartete,
daß er ihr Schwiegersohn werden würde. Und so könnten
noch viele Beispiele dafür angesüvrt werden, daß weder
romantische Liebe, noch physische Schönheit ausschließlich das
Borrecht der Jugend ist. Der neueste von Gott Hymen ein­
gesegnete Bund zwischen einer Fünszigeriu und einem noch nicht
halb so alten Manne erregt gegenwärtig, so wird uns ge­
schrieben, in den literarischen Kreisen von London nnd Washington
nicht geringes Anflehen. Mrs. Frances Hodgson-Burnett, die
Vcrsasscrin von „Little Lord Fauntlerov" nnd anderen welt­
bekannten Romanen nnd Novellen, hat sich mit ihrem kaum
28jährige» Secretär Mr. Stephen Towusend ganz kürzlich
in Genua trauen lassen. Die Neuvermählten verleben
augenblicklich ihre Flitterwochen a» der Riviera. Frances
Hodgson, eine der beliebtesten nnd produetivsten anglo-amerika-
nischen Schriftstellerinnen, ist 1849 in Manchester in
England geboren: ihre Eltern siedelten aber nach Tenuessee in
Amerika über, als sie noch ein Kind war. Die Hodgsons lvaren
sehr arm nnd konnten ihrer Tochter nur eine recht mittel­
mäßige Ausbildung geben. Trotzdem begann das talentvolle
Mädchen schon mit vierzehn Jahren allerlei kleine Erzählungen zu
schreiben, die ohne Ausnahme gedruckt wurden. Später lernte
sie einen unbemittelten jungen Arzt kennen, der'sich in Tenneffee
niederließ und mit vieler Ätühe eine kleine Praxis errang. In
heißer Liebe zu einander entbrannt, heirateten sich die Beiden
eines Tages, ohne recht zu wissen, wovon sie leben sollten. Der
sehnlichste Wunsch Dr. Burnett's gipfelte darin, ivährend einiger
Jahre in europäischen Großstädten seine Studien zu vervoll­
kommnen, um sich dann als Speeialist für Augen'rankheiteil zu
ctabliren. Seine jugendliche, ebenfalls sehr ehrgeizige Gattin
sann darüber nach. wie sie dem geliebten Manne zur Erfüllung
seines Wunsches verhelfen könne. Endlich machte sie sich mit
fieberhaftem Eifer daran, eine größere Erzählung zu schreiben.
Nach wenigen Monaten offerirte sie dem Herausgeber einer
Wochenschrift einen Roman, dessen Charaftere nach den
Erinnerungen aus ihrer in den Kohlendistricten Englands
verbrachten Kindheit gezeichnet sind. Dieses Werk machte die
Verfasserin mit einem Schlage zu einer berühmten Frau, und—
was sie noch mehr beglückte— setzte sie in den Stand, mit ihrem
Gatten nach London zu gehen. Nach Verlauf von zwei Jahren
gehörte Burnett zu den geschicktesten Augenärzten der Themsestadt.
Er kehrte in seine Heiulat zurück und wählte Washington zu seinem
Wirkungskreise, wo er auch bald das höchste Ansehen genoß. Hier
schrieb Frances Hodgson nacheinander verschiedene ihrer in alle
modernen Sprachen übersetzten Bücher, darunter auch den „kleinen
Lord Fauntlerov". Im Jahre 1895 verbreitete sich zum ersten­
mal das Gerücht, daß Dr. und Mrs. Burnett sich scheide» ;«
lassen beabsichtigten. Die wirkliche Trennung erfolgte aber erst
einige Jahre später, und zwar in aller Freundschaft, ohne
irgendwelchen Eclat. Die Bekanntschaft des Mannes, den die
Schriftstellerin jetzt geheiratet hat, machte sie erst kurz vor dem
Tode ihres einzigen Sohnes Lionel, des Originals des „Leinen
Lord". Lionel Burnett war einige Jahre älter als der zweite
Gatte seiner Mutter.
(Auti-Ältoholcongreß in Wien 1901.) D« österreichische
Beccin gegen Trunkiucht hat sich an die meisten Landtage mit dem Er-
suchen gewendet, ein Mitglied in das Organisationscomitk für biefea
Congrcß zu senden und einen Beitrag zu den Kosten der Vorbereitung
zu bewilligen. Der mährische Landtag hat bereits eine Subvention von
206 Kronen bewilligt. Die Witckowitzcr Gewerkschaft stellte einen Betrag
von 800 Kronen zur Verfügung. In den Provmzhauptstädten. werden
auf Anregung der Landes-Sanitätsreferenten Londescomites zur Vor­
bereitung des Congresses gebildet.
(Zarbefreier-Stiftung.) Wie t»an uns aus S o f i a
schreibt, ist nunmehr auch der Eoncurs für den Bau eines
nationalen Museums, welches als Theil derZ ar befrei er-
Stiftung in Sofia errichtet werden soll, ausgeschrieben worden.
Der Kostenpreis des Baues ist aus 600.000 Francs veranschlagt.
Der Bewerb ist ausschließlich Architekten bulgarischer Nationalität
vorbehalte«.
(Die Zweite Wiener Mode-Ansftellung) wurde bis zum
1ö. d. M. verlängert. Samstag, den 14. d. M. wird die Ausstellung
der Auierstehungsieicrlichkeiten wegen, um 2 Ubr Mittags geschloffen.
(Ein deutschböhmischer Gewerbetag in Brunn.)
Am Ostermontag findet in B r ü n n ein deutschböhmischer
Gewerbetag statt, zu welchem sich auch einige Meuer
Genosienschaftsvorsteher begeben »erben.
(DaS Oesterreichische Museum) ist vom 13. d. M.. 12 Uhr
Mittags, bis einschließlich 15. April geschloffen. Am Ostermontag ist
das Museum von 9 bis 5 Uhr Nachmittags geöffnet.
(Humor vom Tage.) H öch st e r W u «s ch. Ptccolo:
„Einmal nur möchte ich mit dem Oberkellner verwechselt werden!"
— Bezeichnende Auskunft: Seppel: „Vata, was ist
döS, a Leibgericht?" Bauer: „Dös is immer z'wenig."—S t o ß-
seufzer. „So, Dein Schneider radelt jetzt auch?" „Ja, das
Entrinnen wird immer schwieriger!"— Neues Wort. Herr:
„Schrecklich, meine Zimmernachbarin fingt schon wieder; wirklich
eine scheußliche Krähatur!"— Seekrank. A.: „So, der
junge Cohn ist gestern in der Börse unwohl geworden ?"
B.: „Ja, der kann die Cursschwankungen noch nicht ver­
tragen!"— Höchste Prüderie. „Hier schauen
Sie einmal Ihr neugeborenes Nichtchrn." Alte Jnngfer:
„Ich betrachte keine Nuditäten."— Summarisch:
„Was thut denn eigentlich unsere junge Malerin, seitdem
sie sich verheiratet hat?"— „Sie mal- und por-traitirt das
ganze Haus!"— Student (Anderen die Photographie eines
Collegen zeigend): „Unser Freund Müller ist doch famos ge­
troffen... wie er leiht und lebt!— Sonderbare
Kombination. „So, der Seeofficier ist so schneidig?'
— „Ja, ein richtig« Non-plus-u 11 r a- m a r t n e deuten ant."
— Einfach. Lehrling: „Denken Sie, der Chef hat mich ein
Schaf genannt: was soll ich thun?" Commis: „Na, blocken!"
— Doppelsinnig. Bernheim: „Und nach welchen Grund­
sätzen würden Sie erziehen mei' Moritzche?" Candidat (für die
Hauslehrerstelle): „Er soll selbständig handeln
lernen!" Bernheim: „Gut, Sie sollen erhalten die Stelle!"
(Die Gebäckhaufirer gegen drc Abänderung des Gewer -c.
geseves. Im Saale der „Ressource" fand vorgestern Abends eine
Versammlung der Gebäckausträger und Hausir« statt, um gegen- die
von der Majorität des Gewerbcaussckuyes im Parlament beantragte.
Abänderung der 8? 59 und 60 der Gewerbeordnung Protest zu er
heben. Referent Re ck l führte aus: Zehntausend Köpft erhalten durch
diesen Erwerb ihr Brot, nun sollen sie der Roth und dem Elend preis­
gegeben iverden. Uns kommt, betonte Redner, nicht einmal zu stalten,
da>; wir Christen sind.DieChristlich-Tocialcn rauben uns nicht allein unsere
politischen Rechte, sie wollen uns ganz umbringen. Auch gegen das von der
Regierung vorgelegte Hausirgesetz müye entschieden Protest eingelegt
werden. Um eine Licenz zu erhalten, werde in demselben das Alt« von
6ö Jahren gefordert. Mit 30 Jahren könne man Abgeordnet«,
Gcwerberichtcr werden, ltm aber hau st reu zu können, soll ein Alter von
33 Jahren nothwendig sein. Der 'olgendcRedner Deischert erklärte,
die Hanstrer müssen vereint mit den Agenten und den Fanütien
angehörigcn vor dem Parlamente ausmarschiren, um zu dcmonstriren,
wie viele Menschen dem Elend und der Roth. preisgegeben werden,
falls die Wünsche der Christlich-Socialen und Eltricalen in Erfüllürg
gehen. Zum Schlüsse wurde eine Resolution im Sinne her Aus'
tiihrnngen angeiiommcii.
(Neues Kinderheim in Wiener- Neustadt.) Aus
W i e n e r- N e u st a d t wird uns telegraphirt: Der hiesige
Gemeinderath hat unter Vorsitz des Bürgermeisters Kam mann
nach einem Referate des Gemeindcrathes Schury dem Wiener.
Lienstädter Vereine für Kindergärten zum Baue eines Kinder­
heims zwei Bauplätze uilentgeltlich überlassen. Fiir den Ban
! eines Mädchenheims, hat der Gemeind«-ath bereits früher ent-
| sprechende Banpärcellen gleichfalls unentgeltlich bewilligt,
i (Die Erblichkeit frühzeitigen Ergrauens) ist den
Biologen aus der Literatur ihrer Wissenschast schon lange be­
kannt, und eine ebenso bekannte Thatsache ist es. daß frühes
Ergrauen nicht gleichbedeutend ist mit frühem Alter oder gar mit
vorzeitigem Tode. Der bekannte Pariser Gelehrte.Charles. Fere
hat der dortigen Biologischen Gesellschaft einen eigenthümlichen
Fall der Vererbung von frühzeitigem Ergrauen und ungewöhn­
licher Langlebigkeit in ein und derselben Familie mitgetheilt. 2Lo-
durch die frühe Erscheinung grauer Haare in der betreffenden
Familie zuerst erworben wurde, ist nicht mehr festzustellen,
jedenfalls ist sie schon seit einer ganzen Reihe von Generationen
vorhanden. Fere kam dieser Familie auf die Spur, als er ein«!
vierzehnjährigen Knaben wegen Veitstanzes in Behandlung bekam,
bei dem er eine große Zahl weißer Haare bemerkte. Dessen
Vater hatte volles, aber ganz weißes Haupthaar und einen,
weißen Bart, war aber erst 42 Jahre alt. Augenbrauen .und
Wimpern waren völlig schwarz geblieben. Dieser Mann sagte
an?, daß er schon von Kindheit an weiße Haare gehabt und.seit
seinem 26. Jahre kein einziges schwarzes mehr auf. dem Kopfe


[ 2023-06-29 10:38:54.977 - 19000413 - Seite 5 ]
ISn 2824
Freitag
Neues Wiener Journal
18. April 1300
Seite 5
uud im Barte besessen hätte. Er hat außerdem noch einen zwölf-1
jährigen Sohn, der ebenfalls schon eine Menge von weißen Haaren
aufzeigen kann. Diese Besonderheit tritt in der Familie ganz all­
gemein aus, verbunden mit auffallender Langlebigkeit. Ein Ahne
jenes Knaben, der ebenfalls schon vor dem zwanzigsten Jahre
graue Haare hatte, wurde .sö Jahre alt, bessert Sohn starb im
Alter von 88 Jahren, und die weiteren 'Nachkommen erreichten
auch annähernd dasselbe Alter. Besonders merkwürdig ist der
Umstand, daß die weiblichen 'Nachkommen der Familie an der
Eigenschaft des frühen Ergrauens nicht theilnehmen. Bei den
männlichen Mitgliedern zeigten sich die ersien Spuren grauer
Haare stets schon im Alter von fünf bis iechs Jahren, aber erst
nach dem Eintritt der Mannbarkeit nahm ihre Iaht schnell und
auffallend zu. Zwischen dem fünfundzwanzigsten und dreißigsten
Jahre waren stets alle Haare ergraut, ausgenommen diejenigen
der Wimpern und Brauen. Die meisten Männer der Familie
starben im Alter von achtzig Jahren an Herzkrankheit. Weder
Neigung zur Gicht, noch zu Nervenleiden ist je in der Familie
hervorgetreten.
(Frauenbewegung in Eroaticn. Schon seit Jahren wirkt
eine Anzahl Frauen, unter denen besonders Fräulein Jambrisak,
die Leiterin des Mädchenlyceums in Agram, zu nennen ist, mit unermüd­
lichem Eifer für die Hebung der Frauenbildung in dem illvrischen
Königreich. Nun ist öurch das werkthätige Interesse der Gemahlin des
Banns, Gräfin Margit Khuen-Hedervarv, ein neuer und kräftiger
Impuls in die Frauenbewegung gekommen. Ueber Anregung und unter
der Leitung der Gräfin wurden im ganzen Lande Sammlungen ver­
anstaltet, deren Erkrägniß einer Stiftung zur dankbaren Erinnerung an
die Heimgegangene Kaiserin Elisabeth gewidmet wird. Der so
. geschaffene Eliabeth Fonds von 160-000 Kronen Nistet mit seinen
jährlichen Zinsen in der Höhe von 6800 Krone» _att dem neu zu
errichtenden Internat in Agram acht Frcivlätze, deren Inhaberinnen, je
eine aus jedem Comitat des Landes, das Lnceum und die Fachchulc
besuchen. Das Jirtcrnat, welches auch Zablplätze hat, wird nach dem umfassen­
den Plan seiner Schöpferin von dem zugleich niitgegründcten Franenvereine
eingerichtet^ und gefördert, steht unter Aussicht der Landesregierung und
wird der Pflege eines Curatoriums von Damen überantwortet. Die
lebhaften Svmpathien, welche Gräfin Khuen-Hcdcrvarv im Lande ge­
nießt, ihr praktischer Sinn verbunden mit wirklicher Begeisterung kür den
Fortschritt in der Frauenbildung sichern dem Verein eine schöne Zukunft,
vvt doch die Mutter der Gräfin Khuen Hedcrvary, die Gräfin Deleki,
die Präsidentin k es Rothen Kreuzes in Pest, die Gründung eines
Mädchengyumasiums daselbst ermöglicht. Agram besitzt auch seit Jänner
d. I. einen Frauenclnb. der 80 Mitglieder zählt. Jeden Freitag kommen
die Damen in dem aus 3 Zimmern bestehenden Locak zusammen, lesen
die aufliegenden Zeitungen, musiciren und spielen Karten— jedoch nicht
um Geld, wie nachdrücklich betont wird: zweimal im Monate werden
Vortrage abgehalten. Die Frauen Wiens, denen die beabsichtigte
Gründung eines s Ichen^ Clubs zugeschrieben wird. haben also alle
Ursache. den eroatischen Frauen Glück zn wünschen.
(Die Reime auf „Menschen".) In der jüngsten Sitzung
der Berliner Gesellschaft für deut.che Literatur theilte Erich
Schmidt aus einem größeren, von ihm in Angriff genommenen
Werke über deutsche Reime die seltenen Reime auf „Mensch"
mit. Man muß hier zwischen harmlosen und humoristi chen
Reimen unterscheiden, auch Mundartliches ist zu berücksichtigen:
zum Beispiel im niederdeutschen „Menschen" und „wünschen"
>„wönschen"> schon vom sechzehnten Jahrhundert an nachweisbar.
Die Alemannen reimen „Mensch" und „kemischr" «Fischarll.
Schiller reimte „Wünschen" aus „Menschen" in der „Leichen-
phamasie" und noch in einem Dresdener Stammbnchblatt von
1785. Fränkisch ist der Reim „'Menschen Häuschen" (datz ist Hand­
schuh) bei Stoltze. Der älteste „Mensch"-Reim findet sich bei Seba­
stian Braut („Narrenschiff", Cap. 70 Am.): „wetlertrensch",
das heißt unordentlich. Ein Schweizer Dichter- reimt „Mensch-
lönsch". das heißt Lündisches oder Londoner Tuch: hier liegt
schon eine besondere Absicht vor. Die eigentlichen Scherzreime
beginnen erst zur Zeit der Romantiker. Gleim sagte noch: „Ich
ließ den Reim aus Mensch, ich ließ ihn ungesunden". Wilhelm
Schlegel und Brentano verwenden: „wetter-wend sch ".Heine leistet
sich „Niederländschen Menschen", auch „sinZe-Mensch". Die
Jobsiade gebraucht: „Mensch-Eorresvondenz", wie ältere Volks­
lieder: „Mensch-Pestilenz". Böse reimt der Wiener Halm: „Mensch­
athen sch". Die Beispielsammlung läßt sich leicht vermehren: auch
des Fontane'schen „Menschen-Bentschen" wurde gedacht. Einen
vollständig unwdelhaften Reun auf Menschen besitzt der jüdische
Jargon in dem Worte: „Benschen", das heißt segnen,
bsusciiosrü.
Wenn man (Lite hat), vergißt man wohl auch leicht, einen
ehrlichen Finder zu entlohnen. Das beweist der folgende Fall: Ein
armer Posteuiediem. der in der Köhlceaasie 12 in Währing wohnbaste
Verlust, nicht ahnend, mhr die Dame ruhig weiter. Herr Bayerl eilte
nun hinzu, hob die Börse vom Pflaster am und rief dem Tramwav-
wagen nach. Aus sein Zürnten ließ der Conducreur hasten und der' ehr->
liche Finder bändigte der Dame ihr E'-genthum ein. „Sie schob es in j
die Tasche, «Ute Tn das Coupcc und ließ den ehrlichen Finder mit:
langem Gesichte am der Straße stehen, während der Wagen Weder'
davonrollte. Herrn Bayerl thut es nun leid, die Börse nicht au' der?
Polizei deponirt zu haben. i
(Der Doppelmord in Roveredo.) Die in Roveredo i
durchgeführte Eonfrontation G r o ß r a b a t s ch e r's mit mehreren!
Personen stellte seine Thäterschaft fest. Großrubaischer leugnet'
jedoch die That aus das Entschiedenste.'
(Vom Wetter Bom Nordwestcn her nähert sich niedriger-
Barometerstand, während im Südostm der Luftdruck steigt. Die Winde-
sind schwach, das Wetter ist meist bewölkt, nebelig und durchwegs obne
Niederschlage. Die Temperatur ist theilweise gestiegen. Morgens
meldeten Uleaborg l'ü, Rcval 2'7, Petersburg 2>, Kieto i V>, I
Moskau— 1*7, Ddeffa 6‘9, Keittim 6'4, Hamburg 8*6, Meinet:
Berlin 0*9, Jske d'Air ll'O, Nizza 10-tf,. Paris 0*5, Zürich 8*4,'
München 10*4, Prag 8*6, Bregenz 0*o, Wien 6*2. Budapest »:*!>,,
Hermannstadt 6'4, Serajewo 2*0, Lcsina 11*6. Trieft 12*6, Florenz'
8*2, Rom 8*2, Neapel 11*1, Palermo 10*6. Malta 12*8 Grad Celsius.
Die Prognose besagt: Wechselnd bcwöltk, stellen
>v.e i i c geri u g e Niederschlage: T a g s ü b c r >v a r m.
(Der Strite der Kohlenarbciter) Aus Kladno
wird unterm Gestrigen telegravhirt: Bei der gestrigen
Frühschicht sind bei einer Belegschaft von 8072
Mann 2649 angefahren. Auf den Schächten, der Mirö-
schau- Libuschiner Gewerkschaft, der Präger Eftenindustrie-
Gesellschast und der Bnschtiehrader Eisenbahngesellschaft kann der
Sinke als beendet angesehen werden. Aus den Schächten der
Staatseiscnbahngesellschaft ist die Zahl jener Arbeiter, die über­
haupt nicht wieder aufgenommen ivurden, eine größere, als auf
den anderen Schächten. Das in Libuschin ditzlocirte Bataillon
des 88. Jnsankeric-Regiments hat den Befehl erhalten, heute nach
Prag abzurücken. --- In N ürschan wird in allen Schächten
gearbeitet.
(Asul für mißhandelte Kinder.) Baron Hermann König ei­
ln arter hat dem Asyl für minhandeltc Kinder des ntchtpolstischcn
Vereines „Treue" einen Betrag von 2000 Kronen gespendet.
(Im Coups bestohlen.) Dem Wiener Handelsagenten
Joses L e e b ist vor einigen Tagen auf der Rordbahnfabrt von
Wien nach Brunn oder ant dein Brünner Bahnhof eine Visitiere
mit 11.00 Kronen gestohlen worden.
(Vom FifchmarktJ Vom 8. bis 12. d.M. find aus den Fffch-
1 markt nachstehende Tiskligatiungen zugeführt worden: 40 Kg. Äitci um
j Kronen 4*40. 120 Kg. Barben um Kronen V60, 1600 Kg. Brackjen
! um Kronen 1 20 bis 1*60, 80 Kg. Forellen um Kronen 10 bis 12,
j (50 Kg, lebende Hechte um Kronen 2'40 bis t60 Kg. todte
i Hechte um Kronen 2 bis 2*40. 2S.200,Kg. lebende Kannen »in
i Kronen 1*50 bis 2*20. 1289 Kg. todte Karpstn um Kronen 1 bis l' 40,
I 120 Kg. Rbeinlackiic um Kronen 0 bis 16, 600 Kg. Verklinge um
! Kronen J bis 1*60, 420 Kg. Schanden um Kronen 6 2) bis 6,
6450 Kg. Schilic um Kronen 1°60 bis 6'80, l25 Kg. Sterlete um
; Kronen 6'60 bis n, 230o Kilo Weißfische um 6o Heller bis 1 Krone,
50 Kg. Zander um Kronen 1: an Lee- und Meerfischen wurden zu-
i geführt 20 Kg. Eranzim um' Kronen bis 7, 67 Kg. Hausen um
. .Kronen 4*20, 26 Kg. Seezungen um Kronen 7 bis «, 10 Kg. Stein-
, butt um Kronen 6. Ferner wurden 60 Kg. Hummern zugc'ührt (Preise
] Kronen 6 bis 8' und 6 Heller
j per Stück,
(Zu den angeblichen Wechfelfälschungcn.) die in
^München ant den Namen des Herzogs von Sagan enolgt
Rein sollten, wird in den „M. N. N." noch Folgendes berichtet:
^ Ein Belgier, Eo ch et, der in Antwerpen wohnt und seit Jahren
j für den stets geldbedürstigen Erbprinzen von Sagan herumreisen
! mußte, um neue Anleiben aufzunehmen, und sich dcinznsolge auch
Zm Besitze von vollständig echten, vom Heroldsamt wie vom
! französischen Botschafter beglaubigten Vollmachten befand, kam
i tm December nach Berlin, um 200.000 Mark aufzunehmen. Er
'wandte sich an zwei Berliner Herren, doch vermochien Beide mangels
! einer genügenden Sicherheit den sonstigen Geldgeber, einen vielfachen
Dresdener Millionär, nicht zur Hergäbe zu bestimmen. Da lernte
man hier einen Agenten der New-Porker Lebensversicherung mit
Namen Baumann kennen, der sich erbot, in München das
Geld auf eine Lebentzversicherungspolizze zu beschaffen. Cache:
; sowie die weiter genannten Herren reisten dem
' Baumann nach München nach, nachdem dieser noch
zuvor von München nach Berlin in zusagendem;
Sinne telegraphirl hatte. In Augsburg schloß sich dem 1
Eonsortinm noch der Prinz S o! in s ider. in Augsburg mit
i kaiserlicher Genehmigung als Baron Hungcn wohnn an,
' und alle Betheiligten stiegen im Parkhotel in München ab. Der
-so oft genannte „preußische" Freiherr, der baieriscbe Baron
' v. Oi u m v p e u b e r g, Rittmeister a. T., Adjutant weiland■
! König Ludwig ll. von Baier», der in Berlin in der Bülowstrafie!
^ wohnt, spielte bei dem ganzen Geschäft lediglich die Rolle>
eines Dolmetschers, da Eochet nur französisch spricht. Auch hier
zerschlug sich das Geschäft, und die beiden Berliner Herren reisten
von-München wieder ab/ nachdem Lochet b.re-ls einige Tage
zuvor, ärgerlich, über den Mißerfolg, München verlassen hatte,
ohne an die in dieser Angelegenheit thätig gewesenen Personen
die in Aussicht gestellten Reiseipesen zu zahlen. Baumanu dagegen
blieb in München, wandte sich dire.t an den damaligen Erb­
prinzen von Sagan und erhielt auch selbst eine Vollmacht.
Mit diesen! Schriftstück hat er nun in der Zeit vom December
vorigen Jahres bis zu seiner vor einigen Tagen erfolgten Ver­
haftung selbständig Handlungen vorgenommen, zu denen er nicht
mehr berechtigt war, denn der damalige Erbprinz ist dazwi'chen
Herzog von Sagan und somit Besitzer eines Ver­
mögens von 60,000.000 Francs geworden. Demzufolge wurde
Baumann, der in Niünchen in zerrütteten Verhältnissen lebt, da
er berufsmäßig dem Spiel ergeben ist, in Hast genommen. Die
angeblich von der Staatsanwalischafl verfolgten Berliner „Gauner"
haben mit der Angelegenheit absolut nichts zu thun: es sind zwei
in Berlin mir ihren Familien wohnhafte, durchaus angesehene
Lenke, deren Aufenthalt der Berliner Criniinalpolizei wohlbekannt
ist. Die Berliner Polizei hat zu einem Einschreiten umso weniger
Veranlassung, als ein bezügliches Ersuchen der Münchener Staars-
anwakt'chafr lveder erfocht ist noch erfolgen kann.
Wiener Alcischhanergeuoffcuschaft.l Mittwoch den 18. d.M.
findet um! Uhr in der Bolkshalle eine Generalversammlung der Wiener
Fkeischbancraenossenschait statt, in welcher über die zu errichtende Groß-
schlochterei berathen werden soll.
^ Verein der Witwen nach Staatsbeamten.) Im Saale
des Staaisbeamtencasino fand vorgestern Abends unter dem Vorsitze
der Vereinspräsidentin Frau Dberfinanzrätbm Marie D e m m e r die
Generalversammlung des BereineS der Witwen nach Staa'sbeamtcn
statt. Dem Jahresberichte, den Dr. Hatt l er erstattete, ist zu ent­
nehmen, daß im abgelaufenen Jahre eine Reibe von Ackionen
unternommen wurde, um die^ Gleichstellung der Wittven-
pensionen mit dein neuen Pcn.sionsnormale„ zu erreichen.
'Nach Ertheilung des Absvlnkorinms wurden die Ergänznnkswahlcn
vorgenommen.. Zur zweiten Bi.epräfidentin wurde Frau Statthalterei-
ratbs-Witwe Emilie v. Äronentels, znr zweiten Schristrühreri«
Frau Marie v. Mitis gewählt. fi7n den Ausschuß ivnrden gewählt
die Frauen Joscfinc H c i n r i ch, O'carie M o s e r v. Moosbru ch.
Anna Schöbt, Regierungsräthin Marie Burkbard, Hoirätliin
Hermine v. Friese, Elise Maert'ens. Als Mikgliedsbeitrag ist für
ordentliche Mitglieder eine Krone, für unterstützende zwei Kronen
ststgesttzt.
^ Hciratsallsstattu»d- Aus der von der ehemaligen Gemeinde
Ober Döbling errichteten Gisela Heiratsausfiattungsstistung kommen ;e
100 Kronen an zwei Mädchen' zur Verleihung. Gesuche find bts
15. Mac beim LNagistrakc einzureichen.
(Der Todtenkopf im Geller.) Im Hause Nr. der
Unteren Augarlenstraße int zweiten Be irke soll, wie erzählt wird,
vor vielen Decennien ein Kloster sich befunden haben. Das Haus»
das zwar gegenwärtig nock bewohnt wird, aber schon in wenigen
Tagen demolirt werden soll, hat einen tiefen Keller, der jedoch
von den Parteien, weil er uuversperrbar ist, nicht benützt wird.
Da in früheren Jahren in dem Keller Kohlen aufbewahrt worden
sind, so fiel es vorgestern den im selben Hause wohnenden Knaben
Paul Jak sch und Rudolf Ionisch ein, dort solche „schwarze
Diamanten" zu suchen. Thatsächlich fanden sie auch unter dem im
Keller besindliche» Schutt mehrere Kohlenstücke. Hiedurch
ermuntert, scharrten sie immer tiefer. Plötzlich stieß
Falsch einen Schrei aus. Er hatte aus dem Schutt einen
Todtenkopf herausgejcharrr. Schreckensbleich rannten die
Knaben nun hinauf und erzählten, >vas sie im Keller gefunden.
'Man verständigte die Polizei und diese entsandte eine Eommlssion,
die den Thatbestand aufnahm und den Todtenkovf, der— allem
Anschein nach bereits lange Zabre dort vergraben gewesen
sein dürste, mit sich nahm. Selbstverständlich hat dieser unheim­
liche Fund die Phantasie der Leute lebhaft angeregt, uud man
hört nun die seltsamsten Geschichten.
-Gras Thu», und tausend Ändere haben thre, größte Zu-
stiedeuheil und Dank ausgeivrochen über die wunderbare Wirkung der
Zoltan'schcn Gicht- unt> :fihcnma-Salbe, von welcher Kranke, die schon
15 bis 20^ Jahre getinen„ haben, gebeill wurden.— Per Flasche
2 Kronen bei dem Apotheker Hotlie'erant Bela Zoltan. Budapest.
(Muthmastlicher Selbstmord.) Der 28jährige Rauch'angkehrer-.
gehil e Julius Kreczft Robert Hamerlinggaffe 22, ist seit dem
10. b._ M. aus seiner Wohnung abgängig, und alle Umstände lasten
darauf schließen, daß er einen Selbstmord verübt habe. Kreczi unterhielt
feit längerer Zeit mit einem nt. einem grä'lichen Hause bediensteten
Mädchen ein Liebesvcr'.iälkniß. Er wollte sich demnächst selbständig
machen, um das Mädchen heiraten zu können. Vor circa zwei Wochen
erfuhr er nun, haß ihn das Mädchen hintergehe. Seit dieser Zeit trat
in dc:n Wesen des LRannes eine vollstä'.cdtge Veränderung ein. Tcr
früher lebensfrohe Mann wurde ttiedergefchlagen und schwermnthig. Am
10. b. Bc. eusternte er sich nun unter '■'Jett nähme eines
Revolvers aus seiner Wohnung, ut die er sci.her nicht zurückge.ehrt
Glse.
Roman von H. Aschenbach»
20. goctjeguiig.)
„Stimmt, Manischen, aber das thut nichts, gerade deshalb
habe ich Dich so lieb.— Und nun will ich zur Belohnung, daß
Du mir so brav erzählt hast, den Abendtisch decken, ohne daß
Du zu schelten brauchst."
Bei diesen Worten fliegt die Hä'elarbeit in eine Ecke, und
der Mutter einen Handkuß zuwerfend, hüpft der Kobold zur
Thür hinaus. Frau Herwig schüttelt mißbilligend den Kopf,
dann hebt die schwache Mutter die Handarbeit ihrer Jüngsten
vom Loden ant und betrachtet sie prüfend.
„Keine Hand breit hat sie gehäkelt: was das für ein Riadchen
rst: Und wie sie wieder lacht und scherzt, nachdem ich ihr eben
die traurige Geschichte meiner Ehe erzählt. Freilich, ich that es
ihrem kindlichen Sinn anaemesien, aber trotzdem!— €ö sie
wirklich oberflächlich und herzlos ist, wie Dnkel Karl einmal
sagte 7— Nein, nein und tausendmal nein! Noch schlummert
ihr Herzchen, aber es wird erwachen."
Unterdessen ist Elfe sehr vorsichtig die Treppe zum Souterrain
hinabgestiegen.- Sie fürchtet sich so schrecklich vor „Räubern",
unter welchem Eollectivbegrift sie alles Grauenhafte, was ihre
Phantasie sich ausdsnken kann, zusammenfaßt. Um diese eventuell
porhandeneit „Räuber" zu verscheuchen, ruft sie beim Hinabsteigen
der Reihe nach sämmtliche männlichen Vornamen aus, die ihr
bekannt sind. Dazwischen ertönt dauu ein weniger naturgetreues
als grauenhaftes Riiau-Piiau, welches die Mäuse, die der Elfe
vielleicht in den Weg zu treten beabsichtigen, in die Flucht
ichlagen soll. Diese Lift wendet die kleine Heldin allaüendliw
an, und hat sie bisher dem beißenden Svoit des Bruders siegreich
widerstanden.
Als Elfe in der Küche angelangt ist, blickt sie sich be­
klommen darin um., Goulob, sie ist allein. Ein Liebchen trällernd,
fetzt sie das Theewaßer zu. Aber es will nicht geben mit dem
Singen. Es liegr ihr so schwer aus der Brust. Richtig, die
Mama hatte ja so viel Trauriges errählt, da konnte sie freilich
! nicht singen. Die arme Mama und die arme Hertha! Die konnte
i nie so fröhlich sein wie sie und war doch ihre Schwester. Das
^gleiche Leid hätte sie zu tragen gehabt, wenn sie nicht so klug
gewesen wäre, ein vaar Jährchen später aus die Welt zu
j kommen.
Aber schön war das Leben doch. ;retz aller „Familien-
j Verhältnisse". Ach, Elfe liebt die Welt und das Leben glühend,
i Und der junge Crftcier. der liebt es auch. das hat sie ihm
angesehen. Er war sicher auch sa leichtstnnig wie sie, das heißt
:— eigentlich doch nicht ganz. Er hatte manchmal so etwas
> Gehal enes in feinem Wesen, etwas Ernstes— freilich nur
> vorübergehend, aber das hatte ihr Respect eingeflößt, na, und
^ das wollte was heißen! Elfe laäit hell auf. --■ Sie vergißt
- über ihrem Sinnen und Träumen die düstere Küche und das
! Wasser, das längst brodelt, und trotz ihres Töchterchens groß-
: müthigen Anerbietens bleibt Frau Herwig an diesem Abend weder
das Anrichten des Abendeüens noch das Schelten erspart.
Achtes Capitel.
■ Le '••leillttur dei uaaouri'.
x>Ls cjuand on a dit: je tHras.
Tl est dans le s. leuce morue
A d?mi romra t-ous les jours.
, Prudbomrae.
Zwei Tage später. Von der Kasernenuhr klingen zwei
! helle Schläge, und Werner von Buchwald, welcher soeben das
siThor durchschreitet, murmelt ärgerlich: „Schon halb elf Uhr.
z Tiefer Major war heute unausstehlich. Immer noch was
zünd noch was, und dann will er gar wisse», ob ich die
-Elfe getroffen. Die reinste Ironie, wo er allein die Schuld
| tragen würde, wenn ich sie heute verpasse. Dienstag traf ich sie
mit dem Bataillon, zweimal geht sie in der Woche, gestern war's
nicht, also wird sie heute komniett. scdensalls warte ich bis
Riittags, es soll mir nicht darauf ankommen," und Werner von
Buchwald, der verwöhnte Dfficier aus alter, vornehnicr Familie,
der blasirte Liebling der Gesellschaft, fühlt einen unwider­
stehlichen Drang, es dent verliebtesten Ghmnasiosren an Fenster-
prouieuaden und anderen resultatlosen Spaziergängen gleich-uthun.
Er hat die Albertbrücke erreicht. Von Elfe keine Svnr.
Er wartet also. langsam aus unb ab schlendernd, und den Zugang
nach Altstadt fest im Auge behaltend. Seine bisherigen .Be-
gegnungen mit dem geliebten Mädchen ziehen au feiner Seele
vorüber. Wie reizend sie ist, >'o nnschuldLvoll und doch so klug,
so köstlich naiv und doch Wcltkind in jeder Faser ihres Seins.
Wie ihm das Her; schlägt, wie er hofft, daß sie kommt!
Er steht plötzlich verwundert still und preßt die Hand auf
das pochende Ding, das sich heute geberdet, wie noch nie. Ein
Lächeln, halb verlegen, halb geglückt, theilt dieLivpen unter dem
blonden Schnurrbart.
j „Kleine Elfe, was machst Du aus mir? Wenn Dein
j Lockenköpschen ahnte, welche Verwirrung es in meinem Innern
angestellt hat! Mir ist wahrhaftig so froh und selig zu Muthe,
Rote zur Kinderzeit am Wcihnachtsmorgen, oder nein. noch viel
z glückseliger. Liebe, liebe, kleine Elke!"
! „Gtlten Tag, Herr Lieutenant," klingt da eine glockenhelle
! Stimme an des Träumers Ohr.
Elfe steht vor ihm. Ihre leichten Schritte verursachten
; <ein Geräusch, und so konnte sie unbemerkt hinter ihn gelangen,
i Ihr Gesichtchen strahlt vor Freude und Stolz. denn ihr Eva-
i Jnstinck sagt ihr sogleich, daß der junge Krieger um ihret-
^ willen in dieser Bruthitze promenirt. Sie reicht Ihm
!die kleine Hand zum Gruß, und Werner, ganz und
! gar außer Fassung wie noch nie in seinem Leben,
Rergißt die Honneurs zu machen, und die Hände des
, Äiädchens ergreifend, zieht er sie an die Lippen. Beide errörheu
tief bei dieser impulsiven Huldigung. „Wie schön er aussieht/
denkt Elfe, „wenn das Blut ihm die braune Wange färbt." „Und
wie reizend sie ist," sagt sich der Mann, „wie wnudcrlieRtch in
ihrer Kindlichkeit." Die junge Dame findet sich zuerst in die
Schranken der Convcnienz zurück.
Sie entzieht dem feurigen Verehrer ihre Händchen und be­
ginnt wetterzuschreiten.
„An wen dachten Sie denn so eifrig, Herr Lieutenant, als
Sie ja sinnend- einherwandelten?" fragt sie neckisch, und es trifft
ihn ein Blick kindlicher, allerliebster Koketterie.
sFortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:54.977 - 19000413 - Seite 6 ]
Seite 6
Freitag
Neues Wiener Journal
13. April 1S00
Nr. 2824
ist. Svötcr 'and man einen Zettel zwischen seinen Effecten. ni welchem
er etklarte, sich das Leben nehmen;u wollen. Kreczi ist groß. mager,
hat blondes Haar und blaUernarbiges Gesicht. Er trug einen ichwarzcn
'Nntrrrack. schwarzen Hut und LchnürlchuKe.
(Krankenverein der Aerzte Wiens.) In der am 7^d. M.
abgehaltenen allgemeinen Mitgliederversammlung erstattete der e. bmann
Herr Dr. Adolf *» lein den Bericht über das abgelaufene BeremSiahr.
Welch schönes und ersprießliches Resultat die rege Thätigkeit der
Vereirislenung und die colleoiale Ovterwilligkeit der Rlitglieder erzielten,
da-ür sprechen die Zahlen des stebeuien Jahresberichtes. An 75 krame
Mitglieder wurden ini Laufe des Jahres 1899 17.788 thronen ats
Krankengeld, für 8 verstorbene Mitglieder 2400 .'Sternen als Leichen-
tostenbeitag ausgezahlt. Der Vermögensstand des Vereines betrug am
sie beunruhigt sich bar iber sogar zu nies- ändert der Nuntius,
der nicht umsonst Italiener ist. sofort seine Haltung, zwingt sich,
entzückt dreinzuschauen, und sag! laut mit einer Verbeugung:
„Die erste Tafel der Welt!"
Die Gräsin Tornielli, die sehr heiter, geistreich und gut­
müthig ist und sich sehr >vohl fühlt— ihr Gatte verdankt ihr
in Paris eine einzigartige Stellung— erzählt dem Präsidenten
etwas, das diesen zu einem sehr vergnügten Lachen bringt. Er
seit Monaten reist dieser in den schönsten Theilen der Colonie
anr Staatskosten umher und sucht einen Ort, der sich als Haupt-
stadt von Australien eignet. Natürlich gibt es kein noch so un­
bedeutendes Nest, welches nicht glaubte, dazu geeignet zu sein,
und man kann sich denken, mit welchem Auswand von Lieben?-=
Würdigkeit der Herr Eorumissarius überall aufgenommen wird.
Den neugierigen Stadtvätern muß Herr Oliver natürlich stet?
etwas Freundliches über den Ort und feine Lage sagen~ schon
dazu liehe.
ostenbeitag ausgezahlt. Der Vermöge
Pchtu'se ea■ Mre« 65.152 fronen Ter ^attknveretn bm 'emm; Weltausstellung, Malerei.
out im tUiebtctm tnett DocwrencoUegmm, 1. Bezn,!, .'tnttjemmum, .''.' ,., w....., ,. ...
straße 23! gleich über das letzte «onett Nconteeamon S und die letzte Eom-
K.' k. vriv. FcrdinaudS-Nordbah». Mit heurigem Zuge j Position Elande Teduffli's unterrichtet ist. wiegt den Kops hin
Ar., 807 wird der Grsammtverkebr in der Strecke Lmldenburg—Zeltern-! und her, gibt schweigend seine Zustimmung u erkennen und wirft
bore wo:der awgenommen.^! von Zeit zu Zeit mitten in diese WorinIIIst eine einfache
^n Lcmb g'! kleine Phrase, eine sener allgemeinen Wahrheiten, die
ralsche. Zehn-Gulden-Bankavt« «sene 2o04 Nr. 02«.826 bea.i-;. „„
ständet, Sie ist aus beiden Seiten durch Plattcndruck auf'^
Velinpapier hergeuellt. Der braune Ueberdruck ist unvoll­
kommen nachgeahmt. Das
stebenundzwanzigstev FLlschm
1860. ist mistsiingen unv
Zusammenhang, indem bei beiden Ueberdruck, Text und
würde sich von dieser wirklich entzückenden Frau gern noch mehr! als Onitning über den pompösen Empfang die Folge davon
erzählen lasten, wenn ihm die Fürstin ürunow nur die .Seit| ist natürlich, daß bis jetzt einige dreißig Städte und Städtchen
Ornamentik des blauen Testbildes idenr lind, während die
Idealkopie und die Serien- und Nummcrnbezeichnung disicrireii.
Der Fälscher ist in beiden Fällen unzweifelhaft der nämliche.
jGrtruukeuJ Nächst der Tbeer'abris in Simmermg tvurde
gestern Früh die Leiche emer ungefähr M.ährige» Frau aus dem Donau-
eanale oezoaen. Die Unbekannte dürfte vier Wochen im Ivasiec gelegen
fein. Der Körper betäub sich bereits im Zustande der Berwe'wig.^ Die
Wüsche der Todten ist mit den Buchstaben -1. gemärlt. T>c Lerche
wurde in die Simmcringrr Todtenkammcr gebracht.
(Den cigsucu^Zohn überfahren. Der im V. Benri wohn-
haste Kutscher, Alois Fürst fuhr gestern Nachmittags auf einem Last-
wagen, der mit Traversen besaiten war, nach betn 2-vrdbahnhoC Ncöeu j
Fürst säst dessen lliährigcr Sohn Franz au' dem Wagen. Zwischen den j ,r„ „,»,,keu
Nordbaünmagazinen Ul. und IV wollte der Junge, gerade als der!
ichwer belndene Wagen in ilottem Tempo einherfuür, abspringen und'^
gcrieth hierbei unter die Räder. Mit einem vereweifelten Ansichrei
suchte der Vater den Wagen sofort zum Siehe» zu bringen, doch war
bereits eines der rückwärtigen Räder über den rechten Fuß des Jungen
hinweggegangen. In schwerverletztem Zustande wurde der 'Arme ins
Toiwl der Barmhersigen Bruder gebracht.
Die Fürstin redet jedoch unermüdlich, über Musik. j mit ziemlicher Gewißheit erwarten, Bundeshauptstadt zu werden.
Loubet, der natürlich nicht^ Jnnvischcn sucht der Herr Eommiiiär weiter nach der künftigen
1 Residenz.
Das Hochwasser.
Eine Dammrutfchung auf der Strecke der Franz Aosefs-Bahn
Ist ach einer eben eingelangten Depesche ist aus der
Frau; I o s e s S- B a h n eine bedeutende Dammsetzung
im Kilometer 78-’ 6 bei Straning eingetreten. Die Stelle 'st
un fahrbar. Der Personenverkehr wird nach beiden Seiten
durch das Kampthal abgelenkt. Der Localverkehr zwischen Ab?
darf und Sigmundsherberg wird mit Umsteigen versucht. Der
Güterverkehr wird über die Nordwestbahn über Sigmundsherberg—
Zellerndorf geführt werden müssen.
**
Unterschied ebensogut
i die Landwirthschas: oder den
aus die
Radsahriport
iteratur wie aus
Anwetidmig linden
Dieb-
Anton
wegen
(Eutspruugcrr,, Der vom Wrager Landesgericht wegen Di
stahls zu schwerer fterierstv.tfe »erimhmtc 22>äbrige Bäcker An
R o h l« k ist aus dem Krankeuhame in Klattau, wo er we
Krankheit tu Pflege war, entsprungen.
(Ledensmüde.) Au' der"Zufahrtsstraße zum Matzleiusdorier
Bahnno'e wurde vorgestern Abends die Leiche eines Mannes an der
Barriere erdenkt au’ge'unden. Die Identität des Selbstmörders konnte
nicht festgestellt werden.— Der SLjädrige Schlosiergehilte Johann H.,
Floridsdon, Leopoldaucrstroße 347 wonnhast, bat eine größere Quantität
Opiumtropie« getrunken, tue keinem kranken Barer ordinirt wurden.
H. wurde ins Allgemeine Kr;«k>Ähaiis gebracht. Das Motiv der That
tst unbekannt.
Ein Galadirrer beim Präsidenten
Loubet.
Das Ceremouiell.
Paris, Anfangs April.
Präsident Loubet wird anläßlich der Eröffnung der Welt­
ausstellung ein großes Galadiner im ©Inste veranstalten, das zu
den glänzendsten Festlichkeiten der Saison gehören wird. Die Ein­
ladungen an das divlomat sche Corvs sind schon vor zwei Wochen
ergangen.
Von besonderem Interesse ist das eigenarrige Ceremoniell,
da? bei derartigen festlichen Leranstaltungen des bürgerlichen
Regirrungsoverhauvtes in Frankreich beobachtet wird. In den
ersten Zeiten der Präsidentschaft Louber's folgte man in der
Art, wie die Mitglieder des diplomatischen Corps durch den
diensthabenden Huissier angemeloet wurden, noch dem alten Hof-
..eremouiellt jeder Botschafter, Gesandte und Minister wurde mit
lauter Stimme und genau nach dem Protokoll mit seinen Titeln,
seinen Namen, seinen Aemtern und Würden angemeldet. Das war
etwas viel. aber es gab der Sache einen gewissen Anstrich.
Sestdem hat man dies Alles geändert. Als der ehemalige Haus-
hofmetster, der zugleich der Vertraute Felir Faure's war und der
die versinlichen Verhältnisse der Diplomaten ganz genau kannte,
verabschiedet worden war, hat'ein Nachfolger bei einem EmvfangS-
abend den Fehler begangen, einige deutsche Namen ganz entstellt
mrlzurheilen. Daraus ivm'de die Etikette vereinfacht und nur
noch die ofiicielle Eigenschaft angemeldet ... Es ist acht Uhr.
M. Crozrcr, der Cerimonienmeister. ist bereits im Sturmschritte
durch den Salon geeilt und bat Jedem die Dame genannt, der
er den Arm bieten soll. Er bat die schwere Aufgabe zu lösen
gehabt, den Gästen die Plätze anzuweisen. Bei den großen
Mächten regeln sich diese Fragen der Rangordnung ganz von
selbst. Schwieriger ist die Ausgabe bet Chile, Riearagua, Monie-
> ideo. all den kleinen Ländern, deren Gesandte die Sache sehr
ernst nehmen und einen Höllenlärm schlagen würden, wenn man
ihnen nur so aufs Gerathewo/'l die Plätze anweisen würde...
„Es ist angerichtet'’
Sogleich tormirr sich der Zug. Bald führt ihn Madame
Loubet an, bald Loubet ic!bst. Man bat sich itber diesen Punkt
noch nicht einigen können: die Einen behaupten, der Herrin des
Hauses gebühre der erste Platz, die Anderen dagegen, das Staats­
oberhaupt mäste überall und immer vor seiner Gemahlin gehen,
da die Siaatsversasiung Madame Loubet keinen ofsiciellen
Charakter zuerkennt. Loubet hat als guter Familienvater beide
vernehmen. Im Gegensatz dazu hält der Desterrcichische Bot-
schairer eine Art Cercle. Erfahrener Diploniat. Weltmann von
feinem Gesisimack, ißt »nd trinkt er wie ein Feinschmecker. Er
erzählt Madame Waldeck-Roustcan und seinen stiachbaru von der
Pracht der berühmten Diners des ,Fürsten Tallenrand aus dem Wiener
Eongreß. M. Lepgues ist in guter Laune und spricht nach rechts,
links und vorn, unermüdlich, unerschöpstich von allem Mögliche»,
spricht wie eine Windmühle, während aus der anbeten Seite der
Tafel Munir Beu diese mächtige Rednergabe anstaun!. Ponlet
möchte lieber schlafen gehen, ebenso Erozier.
Wie alle osticicllen Mahlzeiten, so ist auch diese tödlich
Monsieur Loubet sieht auf Madame
Loubet. Sie haben sich durch Blicke verständigt, uni sich zugleich
zu erheben— aber in demselben Augenblicke beginnt Fürstin
ilrnssow gerade einen neuen Vorirag, und da Loubet ihr zuhören
muß, geschieht es, daß die eine Seite des Tisches, dem Beispiel
der Madauie Loubet folgend, aufsteht, während die andere noch
sitzen bleibt... Die Musik spielt „.Poete et Paysan."
Aus aller Welt.
Eine
«gilt» schwarze Consirmandin. -• Ein furchtbares Unglück.—
merkwürdige Heirat.— Eine Hauptstadt wird gesucht.1
Bei der Constrmation lFirmung> am Sonntag wurde in
dem sächsischen Badeorte Kosen auch K i l l i M a n n o, ein
Negermädchen von zwölf bis dreizehn Jahren, eingesegnet. Unter
ihren Stamniesgenossinnen würde das körperlich sehr entwickelte
Mädchen sicherlich als eine Schönheit ersten Ranges gelten. Im
weißen Alpaccakleid stand die schwarze Konfirmandin vor dem
Altar und lauschte den eindrucksvollen Worten des Geistlichen.
Ein deutscher Colonialbeamter hatte einst das .stinb von
dessen Vater, angeblich einem Häuptling, zum Geschenk er­
halten und es mit nach Deutschland gebracht. Hier
war es von der Besitzerin der Kaiser Wilhelms-Burg vor etwa
vier Jahren aufgenommen und erzogen worden. Dar „liebe
Schwärzchen", wie das Kind in Käsen genannt wurde, hat sich
der gewissenhaftesten geistigen und leiblich«» Pflege zu erfreuen
gehabt. Später ist Killt, die anfänglich kein Wort Deutsch ver­
stand, in Käsen getauft und der Volksschule zugeführt worden.
Jetzt ist das Ncädchen vollständig eine Deutsche geworden, kennt
kein Wort ihrer Muttersprache mehr und zeigt einen guten
Charakter und eine außergewöhnliche Zuverlässigkeit und Gewandt­
heit in allem ihrem Thun und Handeln. Johanna Marie Planno
— so ist sie getauft— ist der Liebling von Groß und Klein
der ganzen Stadt; sie bleibt auch ferner als treue Gehilfin bei
ihrer sorgsamen Pflegemutter auf der Kaiser Wilhelms-Bnrg.
In Armenton bei La Coruua in Spanien ereignete stch
dieser Tage ein furchtbarer U n g l ü ck s f a l l. Einem Sterbenden
sollte der Pfarrer die letzten Sacramente spenden; nach spanischer
Sitte begleiteten ihn processionsweise zahlreiche Freunde und Be­
kannte des Sterbenden. Sie versammelten sich zum Beten vor
dem Altar im Krankenzimmer: plötzlich stürzte der Fußboden ein,
Alle unter den Trümmern begrabend. Der Sterbende und weitere
vier Personen wurden getödtet: vierzehn verwundet.
**
Eine merkwürdige Heirat ist vor Kurzem in
Amerika vollzogen worden. Durch den Telegraphen wurde Miß
Lizzi Hummons aus Winchester mit dem Cavalleristeu Sam
Wheeler aus Fort Wingate, Neu-Mexico, in einer Entfernung
von 1700 englischen Meilen ehelich verbunden. Beide wohnten
vor einem Jahre in Winchester und verliebten sich; Wheeler
j nahm Dienste im Heere und wurde nach Neu-Alexieo versetzt.
Er schrieb ihr häutig, und sie versprach, ihm zu folgen und sich
dort mit ihm zu verheiraten. Da aber ihr Vater befürchtete,
daß die Heirat in Neu-Mexieo nicht zustande kommen
würde, verweigerte er seine Einwilligung, und alle Ver­
suche, ihn umzustimmen, waren vergebens. Da kam der Lieb­
haber aus die Idee, sich die technischen Fortschritte der Neuzeit zu
Nutzen zu machen. Der Plan wurde in allen Einzelheiten fest­
gelegt und fand Anklang. Am Morgen des Hochzeitstages wurde
Verbindung zwischen Fort Wingate
.....^ l t ri_ s„ eine telegraphische Verbindung zwischen Fort Wingate und
r,cger veriohut. An dem einen Tage geht, Q'' Winchester hergestellt. Alle Angestellten auf der ganzen Linie
rmhAvit Trrys *>v i^tupr u^rmi ni*rt '■tPnPF fnmmr in n^r i J',°‘^‘. -w r Ä
; waren erngewcm und halfen. Der Prediger tu Fort Wingate las
den Heiratsvertrag: der Draht wiederholte ihn. Auf der anderen
Seite vollzog ebenfalls ein Geistlicher die Eheschließung. Der
Vater der Braut gab telegraphisch seine Einwilligung, nnd nach
einer Viertelstunde war die Heirat abgeschlossen. Die Telegramm-
andern läßt er miter Frau bett Vortritt. Jeder kommt so der>
Reihe nach dapan. Man setzt sich zu Tisch, Madame Loubet hat
zur Rechten den Ztuntius. zur Linken den Fürsten Urussow.
Loubet sitzt zwischen der Gräfin Tornielli, der Freundin des
Hauses, und der Fürstin Uruffow, die ihm fortwährend von
Literatur reder... Suppen, Madeira, Tischgespräche, Musik.
Das Orcheffer intonirt, getreu einer Tradition, die noch aus den
Zeiten Grevv's stammt, die Ouvertüre zu „Zamva".
gebühren betrugen 1600 fl. Am Nachmittage reiste die junge
Frau zu ihrem Gatten nach Neu-Meriko.
Brunn, 12. April. Nach Meldungen aus Ungarisch-
L st r a u sind daselbst die Vorstadt und die Stadt theil-
wcise überschwemmt. Das Wasser hat die bisher noch
nie erreichte Höhe von 2'60 Meter über dem Normale und
dringt bereits in die Häuser.
Cebettbucg, 12. April. Der Dammbruch bei
Szanp erweitert sich immer mehr. Trotz der riesigen Arbeit
des Piilitärs ist die Verstopfung desselben bisher nicht gelungen.
Der stt e b c z e s l u ß durchriß bei der Bösarkauyer-
Brücke den Damm. Die Ortschaften BarbacS, Maglocza und
Aesalag sind inundirt. Der Vieegespan begab sich heute' Früb
nach Szent-Andras, wo neun Häuser einstürzten und
ein Feldarbeiter ertrank. Bei den Ortschaften Sebes-
szanp, Szent-Andras, Sobor, Eghed und Arpas sind 20.000 Joch
Felder inundirt.
Die Katastrophe in Klappai.
SS Häuser eingestürzt.
Prag,12. April. Nach hier bis 11 Uhr Vo-rmittags
eingetroffenen Telegrammen aus Libochowitz waren in Klappai
bis zu dieser Stunde bereits 5 2 Häuser eingestürzt
und eine größere Anzahl von Mnsturze bedroht. E?
scheint überhaupt, daß ein großer Theil der an 160 Häuser
und gegen 890 Einwohner zählenden Ortes Klappai ver­
loren ist.
Die vor zwei Jahren von staatswegen durchgeführten
Sicherungsarbeiten haben sich als zweckmäßig erwiesen, denn der
sanirte Theil ist intact geblieben. Die gegenwärtige Rntschung
erfolgte mehr gegen Osten an der Berglehne, deS HasenbergeS
unweit vom Fuße desselben und hat eine Lange von etwa
200 Metern. Der Bezirkshauptmann von Raudnitz, Loula.
der Baurath N e d v e d vom techuischeu Departement der Statt­
halterei und der Eivilingenieur Kreß aus Prag befinden sich an
der Nnglücksstätte.
Behobene Berkehrsstörnnge«.
Budapest, 12. April. Einer Berlautbamng der «ngarischeu
Staatsbahndirection zufolge wurden die auf der Linie Kis-Szell—
Sarwar der Strecke Raab—Steinamanger der ungarischen
Staatsbahn, ferner auf der Strecke Steinamanger—Pinkafö
zwischen den Stationen Nemet-Szent-Mihaly und Samfalda
»nd zwischen Körmend—Pinkamindszenr der Linie Könnend—
Nemet-Ujvar bestandenen Verkehrshindemisse beseitigt und
auf diesen Strecken der Gesammtverkehr wieder eröffnet.
Die Verkehrshindernisse zwischen Körmend und Csakany der
Strecke Fehring—Steinamanger bestehen noch, doch wurden Ver­
fügungen getroffen, damit der Personen-, Gepäcks- nnd Post-
verkehr, letzterer bis zu 50 Kilogramm, mittelst NmsteigenS,
beziehungsweise Ueberführung bewerkstelligt werde.
Znr Linderung des Arbeiterelends.
Ei« Londoner Hilfsverei« für Arbeiterinnen.
Das Leben armer Leute ist den meisten Mstgliedem der
„besseren" Classen kaum bekannter, als das Leben der Ein
geborenen in fernen Erdtheilen. Wer stch aber zum Beispiel
viel im Osten des großen Themsebabels herumgetrieben hat,
der weiß auch, welche Entbehmngen und Prüfungen das
„niedrige" Volk muthig erträgt, wie es die schwierigsten Ver­
hältnisse überwindet, wie geduldig es gegen grausames Ungemach
und kränkende Hintansetzung ankämpft, mit welcher Entschloffen-
heit es oft mit schwachen, leidenden Körpern tüchtige, an­
strengende Arbeit vollbringt. Diese, man möchte sagen sanfte, de­
müthige Unerschrockenheit bildet überhaupt eine der Haupttugende«
der Armen.
Viel richtiger als Almosen spenden ist «S, daß Menschen­
freunde ihr Augenmerk auf die Wurzel des Uebels richten und
die Förderung der leiblichen und geistigen Gesundheit der „weißen
Sclaven" anstreben. Glücklicherweise hat der so überaus wohl­
thätig gesinnte Westen Londons in neuerer Zeit recht viel in
dieser Beziehung gethan. Allenthalben haben stch Vereine ge­
bildet, die dieses Ziel— Beistand und Führwtg in den an­
gedeuteten Richtungen zu gewähren— verfolge«.
Zu den segensreichsten Vereinen dieser Gruppe gehört die
„Youtig Womens Help Society" in London. Sie bezweckt,
den angestrengt arbeitenden Fcchriksmädchen, deren armselige
Wohnungen in den schmutzigen Gaffen des übervölkerte« EasteadS
liegen, das Leben angenehmer zu gestalte», indem ste ihnen zu
ungemein niedrigen Preisen die Vortheile eines anheimelnden
Abendclubs mit Unterhaltung und Belehrung, ferner bei Krankheit
Kaum hatte Loubet sich gesetzt, a’s er die Serviette nahm!*
und, alten familiären Gewohnbeiten folgend, ffch anschickte, sie! Die Gründung des a u st r a l i s ch e n S t a a t e n b u n d e s
zu entfalten und am Halte zu betestigen. Aber er hat sich schon! sieht bevor schon befinden sich die Abgesandten der Colonien’ oder ArbeitSmangel Unterstützung, endlich nötigenfalls reine, gute.
eines Besseren besonnen, und indem er selbst über seine Zerstreut- !in London, um dort die Schöpfung von „Groß-Australien" zum i billige Wohnung bietet. Die Durchführung dieses Planes fiel den
heil lächelk, breitet er ite auf feinen .Vtnien aus, nähert sich dem Abschluß zu bringen. Nun ist im Staatsgrundgetetz natürlich auch
Tiich, beugt sich über seinen Teller und beginnt, sorgfältig eine Hauptstadt vorgesehen, als Sitz des Generalgouverneurs,
daraus achtend, daß er den Löffel nicht zu voll nimmt, langsam! des Parlaments und der Eenttalbehörde«. Von vornherein aber
und methodisch die Suppe zu essen. Die Gäste eisen, als säßen! wurde bestimmt, daß dies weder Shdney, noch Melbourne, die
sie im Theater, mit vornehmen Bewegungen, in gerader Haltung,^ beiden rivalisirenden Centren des fünften Erdtheils sein dürften,
den Mund spitzend, mit gri ßter Sorgfalt. Der Nuntius, der! Der „Muttereolonie" Neusüdwales wurde nur zugestanden, daß
magenleidend ist und den diese officiellen Diners einer Folter! die neue Hauptstadt auf ihrem Gebiet, aber mindestens 100 Meilen
unterwerfen, sitzt da nie ein Märtyrer. Aber sobald Madame von Sydney entfernt liegen könne. 2,'un ward ein
Loubet sich über seinen mangelnden Appetit beunruhigt zeigt—| „Bnndeshauptstadtcommiffar" Mr. A. Oliver gewählt, und
Gründern durchaus nicht leicht, aber der grobe Erfolg, den ste
nun längst erzielen, ist ihnen „Lohn, der reichlich lohnet". Es
gelang ihnen, in sehr angemessener Lage— im Herzen deS
größten Fabriksviertels der Riesenstadt— zwei Häuser zu er­
werben und diese zu einem trefflich eingerichteten VereinSgebänds
zu gestalten, das 1882 eröffnet wurde nnd von einer energischen
Dame geleitet wird.
Die oberen Stockwerke enthalte» bequeme und reinliche
Schlastäwne, die gegen niedriges Entgelt au arbeitslose oder
h
4


[ 2023-06-29 10:38:54.977 - 19000413 - Seite 7 ]
Nr. 2824
Freitag
Neue? Wiener Journal
13. April 1900
Seite 7
dom Lande kommende, in London unbekannte Mädchen ver-
mierhet werden, und in denen mr sie besser gesorgt ist, als in
Prioathäusern. Unten liegen die Zusammenkunfts-(Club-)zimmer,
bdv- Büffet mit seinen gesunden Speisen zu billigsten Preisen,
dre Küchen, die Waschräume n. s. w. Alles ist musterhaft an­
geordnet und eingerichtet.
Die „Mitgliedschaft" des Clubs wird durch eine einwöchent-
lrüw Probezeit und durch Erlegung des Beitrittsgeldes von
vier Pence erworben. Der „große Abeud" findet jeden
Mitrwoch statt, die meisten Anwesenden sind gewöhnliche
FerbrikSarbeiteriunen, die nach des Tages Arbeit herbeieilen,
um „auszuspannen". Viele tragen beim Eintreffen die Spuren
ihrer Beschlistigung recht deutlich zur Schau: Gesicht und
Gewand sind mit Mehl, Stärkestaub. Schwefel u. s. w.^ ge­
pudert oder zeigen Flecken von allerlei Chemikalien. Jeder
Ankömmling muß iui Waschzimmer diese unschönen oder
ungesunden Spuren des harten Tagewerkes beseitigen, wodurch
der „äußere Mensch" natürlich beträchtlich verbessert erscheint, ab-.
gesehen von der erziehlichen Wirkung solcher Vorschriften auf benl
„inneren Menschen". Mit welchem Behagen setzen^sich diese
armen geplagten Mädchen nachher nieder, um sich an Spielen zu
oetheiligen oder Vorlesungen unterhaltender und belehrender
Natur zu lauschen! Wie stolz sind sie auf ihren Club! Wie
gierig saugen sie das Evangelium ein, daß das Leben noch
etwas Anderes, Angenehmeres bietet, daß es edlere, höhere Ver­
gnügungen gibt, als sie in ihrer prosaischen Existenz früher
gekannt haben!
Interessant war bei meinem Besuch die Verschiedenartigkeit
der Beschäftigung der etwa fünfzig Anwesenden. Leider mußte
ich erfahren, daß die Löhne der Allermeisten überaus niedrig und
die Arbettszeit erschreckend lang ist. Viele müssen selbst im
Winter um 7 Uhr aufstehen, um nach einem hastig eingenommenen
schwachen Frühstück zur Arbeit zu eilen, die bis 7 Uhr Abends
dauert, ohne daß ihnen Zeit oder Gelegenheit geboten wird,
inzwischen etwas zu essen. Es ist haarsträubend, welche Blüthen
das berüchtigte „Schweißsaugersystem" (sweating system» treibt.
Und für welchen Lohn diese Schinderei erduldet wird. Für
wenige Schillinge wöchentlich, die kaum die allernotliivcndigsten
Lebensbedürfnisse decken! Dazu kommt, daß viele Beschäftigungs­
arten schon an und für sich gesundheitsschädlich sind. Die
Leiterin der Anstalt machte mich auf einige nur allzu bleiche
Mädchen aufmerksam, die in einer großen Obstmusfabrik
angestellt waren, wo sie inmitten dichten Wasserdampfes
arbeiten müssen, der ihre Kleidung vollständig durchnäßt.
Welches Glück für diese BedauernSweriheu, statt in die elenden,
dunklen Wohnungen ihrer Angehörigen zu geben oder sich auf
den Straßen herumzutreiben, in einen schönen, hellen, warmen
Saal kommen zu können! Zwei anwesende Weinflaschen-
wäscherinnen belehrten mich über die Anstrengungen ihrer feuchten,
langweiligen, ungemein schädlichen Arbeit. Bei gutem Geschäfts­
gänge sind die mit verschiedenen Näharbeiten vertrauten Mädchen
e.was besser daran als jene. So zum Beispiel erwähnte eine
Eravattennäherin, daß sie in letzter Zeit nur vier Schilling
wöchentlich verdient habe, was natürlich nicht genug sei zu ihrer
und ihrer kranken Mutter Erhaltung, da die Mutter nur einen
Schilling verdiene. Die anwesenden Ciaarrenmädchen verdienten etwa
m> Pfennig täglich: Andere, die ich befragte,stellten für noch niedrigere
Huugerlöhne Streichholzschächtelcherr her. Ich sprach auch mit
mehreren Zuckerwerkmacherinnen, die ich bei ihrer Ankunft an
dem u'eißen Pulver als solche erkannt hatte; sie äußerten Ab-
icheu— aus langer Gewohnheit der Beschäftigung hervorgehend
— vor den Süßigkeiten, die Denen, die sie nicht erzeugen, meist
io willkommen sind. Einige Mädchen mit wollenen Shawls, die
uatt mit Broschen mit zugespitzten Zündhölzchen befestigt waren,
wurden mir als Vertreterinnen der in London so zahlreichen
Gilde der Streichholzmacherinneu bezeichnet. Doch es würde
mich zu wett führen, wollte ich alle Gewerbe der Clubmitglieder
auszählen.
Sehr angenehm berührte mich die Wahrnehmung, daß
die Beglückten die ihnen angedeihende »reundliche Behandlung
und die ihnen gebotenen Vortheile sichtlich mit der gebührenden
Anerkennung aufnahmen. Vielen sah man es deutlich an, daß
ihnen die Sache neu war und sie mit Staunen und Befriedigung
erfüllte, und Alle schienen von Dankgefühl für die Leiterin der
Anstalt und die ihr znr Seite stehenden Damen durchdrungen
zu sein. k>.
Ein elektrischer Tramwaywagerr im Fleischerladen.
Gablonz an der Rcisse, 12. Aprll. «Privat-
Telegramm des „Neuen Wiener I o u r n a l ".)
Heute Abends ereignete sich hier ein bedauerlicher Vorfall, der
große Aufregung hervorrief. Ein Wagen der elektrischen
Straßenbahn sprang in der Gebirgsstraße, woselbst
die Trace beim Hotel Arnold eine scharfe Biegung
macht, aus dem Geleise und fuhr mit voller Lehcmenz in das
Gewölbe des Fleischermeisters Ernst Stumpe. Das Schan-
Guster sowohl, als die Mauern wurden total zertrümmert. Der
im Laden anwesenden Kundschaften bemächtigte sich panischer
Schrecken, doch wurde glücklicherweise Niemand von ihnen verletzt.
Der Wagenführer tam mit dem bloßen Schrecken davon, dagegen
erlitt der Conducteur schwere Verletzungen und mußte in das
Krankenhaus gebracht werden. Von den Fahrgästen ist eine
Frau schwer verletzt. Der Wagen ist nahezu zertrümmert. Der
Betrieb konnte, nachdem der fchadhaite Waggon entfernt worden
war, wieder ausgenommen werden.
Theater and Knast.
Friedrich Hebbel und Gustav zu Putlitz.
Ei« »«gedruckter Briefwechsel. ')
Es war int Sommer des Jahres 18.74, als Hebbcl in
Marienbad den Dichter Putlitz keimen lernte. Die beiden Männer,
in lebhaftem Gedankenaustausch sich gegenseitig anregend, fanden
Gefallen aneinander und eröffneten eine Corresvondenz, die,
wenigstens was Putlitz anlangt, sich erhalten hat und manches
Interessante aus dem damaligen Liieraturtreibeu darbietet.
Wir beginnen mit einem Antwortschreiben Friedrich Hebbel's
auf einen vom 19. August 1874 datirten Brief des Herr»
v. Putlitz. der dem Dichter der „Nibelungen" das Manuscript
seines Schauspieles „Irres Gallor" übersendeie. Die Hebbel'sche
Antwort lautet:
Wien, den 27. September 1*51.
Lieber Freund!
Ich^ muß dieses Blatt ebenso auffmgeu, wie Sie das Ihrige:
erwarten Sie keinen Brief! Auch ich bin übermäßig in Ansprach ge­
nommen durch alles Mögliche, und der Herbst macht mich obendrein
productiv, was freilich kcm Unglück ist, aber den Menschen doch aus
sich selbü verweist. Also unter dem Vorbehalt, mich nächstens zu ent­
schädigen, einstweilen nur rasch die Erledigung des Nöthigsten. Ihre
Stücke sind richtig angekommen, und dre „Irres" haben wir
sogleich mit dem selbstverständlichen ^Interesse und mit Rücksicht
aufs Burgtheater gelesen. Ihre Intentionen, deren ich mich
von Marienbad her noch aufs Genaueste erinnere, sind, wie
mir scheint, in den ersten vier Acten glücklich zum Ausdruck
gelangt: der fünfte mit den, plötzlichen Umschlag des Grundverbättnisies
erregt mir jedoch einiges Bedenken. Ich sage: mir, denn meiiic Frau
theilt meine Besorgnis, nicht und glaubt, daß die Schlußscene das
Public»»» befriedigen wird, welches letztere ich allerdings wenig kenne.
Was nun die Besetzung anlangt, so glauben wir, daß die Irres doch
besser dem Fräulein Würzbnrg") und die Dolores meiner Frau ut
geschrieben würde; Don Enrique würde in Herrn I. Wagner, Augustin
in Herrn Fichtucr urrd Mariquita in Fräulein Renmann treffliche Be
setzurrg finden. Die Bertheilung der kleineren Rollen überließe ich der
Direction. Mit den besten Grüßen und der alten Gesinnung
Ihr
Fr. vebbel.
Als das Ehepaar Putlitz im Sommer 1876 nach Wien
kam. verkehrte es auch mit Hebbel. Frau p. Putlitz shreibt
über ihn in dem ihrem Manne gewidmeten „Lebensbild": „Hebbel
gefiel mir sehr. Seine ernste, knorrige Nordlandsnatur hatte für
mich etwas durch ihre Eigenart Fesselndes, und die Genialität
seiner Schriften, die häufig eine gewisse Herbheit hatten, wurde
durch seine Persönlichkeit erklärt. Leider konnte man gleich bei
der ersten Begegnung erkennen, rvie sehr es ihn verletzte, daß
seine Dramen nicht allgemein den von ihm erstrebten und
und erhofften Erfolg gehabt, eine Thatsache, die er allein der
unpoetischeu Richtung Laube's zuschrieb. Seine Gattin Christine,
geborene Enghans, war eine wunderbar schöne Erscheinung und
Mitglied des BurgtheaterS."
Nach Retzien wieder heimgekehrt, sandte Putlitz an Hebbcl
einen hübschen Bries. in dem er sich inner Anderem auch über
dessen Drama „Gnges und sein Ring" ausspricht.
Reisten, den 27. Roverubcr 1856.
Becehrlester Frenrid!
Für nus in der Sommer so unruhig, die Geseuigtcit mr" bau
Lande so alle Zeit in Anspruch nehmend, daß solche Zeiten einen k
sonderen Reiz haben. Für mich überdies ist es die einzige Zeit znr
Arbeit. Da sitze ich denn auch wieder^vom Morgen bis nun Abend
zwischen Büchern und mache irreirie Studien zu einem historischen
Drama. DaS ist eine vortreffliche Beschäftigung, denn wrun aus dem
Drama nichts wird, bleiben immerhin die Studien, die mis nichts ver­
kümmern kann, nicht einmal die Widersprüche der C.uelleii. Ich habe
große Arbeitslust, tast inöchte ich sagen Arbeitsnothwendigi'eit, denn tnj
bin ein halber Mensch, wenn ich nicht in einer Prodnctioir bin. aber
der Arbeitsmuth ist mir verloren gegangen, und das namentlich stlrdaS
Dramatische. Alle Versuche der letzten Jahre sind gescheitert, ich habe
i, und waS find meine
mal wenigstens steht mir
brarrdenburgischery) den das
Ausland nicht' auf die Bühne bringen kann und Berlin nicht bringen
darf. Ich verzichte von poriihercin auf die Aufführung »nd habe
wirklich so eine ruhigere Freude an der Arbeit.
Ihr „Ring deS Gnges" hat mich noch viel bcsthästigt. Der
poetische Eindruck, den ich in ihm empfangen habe, ^»racht es mir strst
zum liebsten Ihrer Stücke. Es ist voll wunderbarer Schönheit und >'o»
einer Keuschheit der Bchoiidluug, die bei dem wnndertichen Stoff
meisterhaft ist. Kenne» Sie die Novelle von Thcopbile Gantier, die
denselben Stoff. behandelt V „.L7 und die Nennung des
Prer-gewttmers erfolgt in der Lo i'.taa ülumrner.
Der Preis für das Preisräthsel Nr. 1958 ist an -Herrn
Josef rtrots. k. 1. Liccherhertöwachmann in Floridsdorf,
Siesaniestratze 1, abgesendet worden.
Die Auslösung lautet:
Rost, Rest, Rest, Pest, Post
ge>. ........
kann. treibt mich. ebnen auch von mir zu erzählen, wie ich einen
freudigen Erfolg gehabt habe., Ich erzählte Ihnen schon vor Jahren
von einem preußisch vaterländischen Drama, daS mich beschäftigte. Die
traurigen Familicnereigiiissc, die, uns m dem letzten Jahre
traten, ließen die Arbeit, ja eigentlich jeden Gedanken daran
liegen, und doch war ich Tnig bis au'' kleine Zeile.
Das Gastspiel der Rettich und Wagner's in Brestau gab mir
die Anrcguna, das Stück schnell fertig zu mache«, was in wenigen
Taaen ge'chcben war. So kam es dort zur Ans'ührmra und hat sich
aus dem preußi'chen Boden, irr der vortrefflichen Aufführung durch
Ihre Wiener .Künstler eines 'ehr guten Erfolges zu erfreuen gehabt.
Das hak rnrch nun unbeschreiblich beglückt, angeregt und nachhaltig de-
schästigt. Ich war mehrere Tage in Breslau, meine Frau käm znrAri'-
fnhrnng nach, es waren schone, wendige Tage. Wer brauchte nicht einen
Eriolg2 Sei es auch nur, um wieder recht bescheiden zu werden. Tb
das Stück nch nun in dieser Weise hallen wird, ist natürlich zweiielba'i.
Das Interesse an den Größen und an dem preußische» Stoffe, vielleicht'
auch an meiner Anweienbeir, waren Beweggründe^ einer freundlichen!
Ausnahme, die anderswo ieblen- Doch wird das Stück jetzt in Wien j
! Fritz Lennnerriicricr veröffentlicht in der „Deutschen Revue"!
einige 'ebr interessante Brie'e Friedrich Hebbel's und des als dramatischer j
Schriftsteller auch tu Xcstcncid, bekannten reiehsdeutschen Dichters
Gustav zn Putlitz. Einzelne dieser Briest enthalten bemertcnswerlhe
Daten stir die Wiener -vtzeatergeschichlc. Wir wollen die bemerkciis
thcsten unseren Lesern nicht vorenthalten.
Merline Gabillen.
Die Tochter Achims von vlrntm.
" Gelegentlich der Ausführung von Hebbel's „Genovesa"
und Berlin einstudnl, und ich freue mich ant das dadurch klare Er*
gebmß sernss dramatischen Werthes.
Ihr Brief,, mit den Andeutungen Ihrer Praductwrliit, hat and,
erneut. Ich weiß, welch Glück die Praduttron gibt, und der Morgan,
den rch mit Ihnen verlebte, hat mich wieder so klar cüigesührt m fJbr
Sichainmeiileben rrnd Wirken, daß ich ihn in dankbarster, lichtester
Errnnerimg trage. Vielleicht führt mich der Herbst zur Aufführung
meines Stückes noch einmal nach Wien. Könnte ich Sie nur eimsak
hier begrüßen.
Uns ist es wechselnd ergangen. Um klebrigen ist rmjer
Hans diesen Sommer über besonders mit Gästen überfüllt gewesen, und
wir sind kaum zur Rübe, ich jede»solls nicht znr Arbeit gekommen.
Das spannt ab rnid läßt ein Unde'r.edrgtseiir zurück, mit dem ich oft zu
kämpfen habe., So freue ich mich aus die Zeit, wenn die Blätter
'allen und es still wird in unserer kleinen Häuslichkeit. Es liegt ein
cigenthünilichcr Zauber über dem Winter am dem Lande.
Die Natur in ihrer ernsten, rücksichtslosen Wahrheit, die zerstört,
nicht ruir zu vernichten, sondern um Raum zn gewinnen für den Reich-
thun' ihrer Schasfenskra't, vackt mich auch immer aureaend und
krästigend. Und dann ist unsere nordische Natur im gerbst am
schönsren, im Winter am ergreifendsten, und unsere deuffche Land-
Häuslichkeit riimint stch am besten auS bei geschlosienm Läden und
prasselndem Kaunrrstuer. Jetzt karrn ich nun meinen Kindern schd«
Geschichten erzählen. Das Leben mit allen seinen Entwürfen geht im
glücklichen Falle immer aus in eine Idylle.
Gott behüte Sie und die Ihrigen! Herzlichsten Gruß undHändt«
druck mit Frau und Kind von Frau und -stind.
In treuer Frenndschast
der Ihrige
G- zu Pml'tz.
Dingelstedt hat Hebbel's „Nibelungen" in Weimar mir
glänzendem Erfolg in Scene gesetzt. AIS Putlitz Intendant in
Schwerin war, bat er stch von Hebbel das Manuscript au», »ud
als die Dichtung dort vor das Lampenlicht trat, brachte sie die
größte Wirkung hervor. Die Nibelungentrilogie vermittelte die
letzte menschliche Berührung zwischen den beiden so verschiebe»
gearteten Btäimern. Bald darauf, am Ist. December 1863, ging
Hebbel in Wien für immer zur Ruhe.
* Heute und morgen bleiben sämmtliche Bühnen
geschlossen.
* Frau Düse hat gestern Wien verlassen »nd ist nach
Berlin abgereist.
* Das Theater an der Wien dürfte wohl in
Bälde aufhören, das von ebenso capiialslosen als berusssreudigen
Theaterleuten umworbene Pachtobject zu sein. Herr Karl Lang-
kämm er ist heute so ziemlich sicher als der zukünftige Directvr'
des Theaters an der Wien anzusehen. Das Bettiebscavital ist
beisammen und über die Bachibedingungen ist eine Einigkest
erfolgt. Es sieht jetzt so aus, als ob der Austausch der Ver--
ttäge nur mehr eine Formalität wäre. Die beiden Parreien
haben bindende Briete gewechselt rind es werden uumnehr die.
Verträge ausgearbeitet, welche um 22. d. unterschrieben nwrdei».
sollen. Doch glaubt man, daß die Sache als erledigt an­
gesehen iverden kann. Herr Laugkammer will Volk-stück, Posse
und Operette gleichmäßig pflegen und ein fast durchwegs
neues Personale engagiren. Wenn es nur annähernd
möglich wäre, soll der Umbau der Vorderfront
noch heuer durchgeführt werden. Es muß sich
nächste Woche entscheiden, ob das durchführbar sein wird. Zn
diesem Falle mürbe Herr Laiigkammer ukt den Vorstellungen am
l. Llovember beginnen. Muß der Umbau für nächstes Jahr ver­
schoben werden, gedenkt Herr Langkamnier—vorausgesetzt die behörd­
liche ZilstimMnng— aui l. Tctober anzufangen. Im Uebrigen
liegt da- zukünftige Programm Langkammer's in seinem Namen.
Das wienerische Genre wird dominiren, und auf die Schaffung
guter Vorstellungen wied Laugkammer den Hauptmerth legen. Er.
ist einer unserer besten Regisseure, ist von künstlerischen Idealen
durchglüht und mit einem bewundernswerthcn Feuereifer bei der
Sache. Hat er in der Wohl von Novitäten und in der Zusammen,
stellung des Ensembles Glück, kann es nicht fehlen, daß der
volk-tliümlichen Wiener Bühne ein tüchtiger Director ersteht.
* Die neue Direction des C a r l- T ll e a t e r s hat al4
ersten Capellmeister den Miisikdirigente» Schwarz auS Graz
eugagirt.
* Joses Laune r'S hundertster Geburtstag hätic -rm
Mitttuoch gefeiert werden können. Als Sohn eines Handschuh-
fabrikanten wurde er am 11. April 180» zu Wien geboren.
Sein Vater war ein fideler Mann. der nie aus einen grünen
Zweig kam. Er endete als Billeteur seines Sohnes. Namentlich
trau: der Vater gern Wein im Gasthause „Zur goldenen Birne.".
wo damals Michel Panner mit einer kleinen Eavelle spielte.
Der kleine Joses, der seinen Vater täglich abholen durfte, be­
freundete sich mit den Mi-gliedern dieser Kapelle: er that ihnen
willig kleine Dieustleistungen, mit acht Jahren durste er hie und
da milthuu beim Aunpielen und wurde schließlich als Capell-
junge engagirt. Den Lehrjahren entwachsen, vereinigte er sich
mit zwei Brüdern D r a h a n c k, gründeie mit diesen ein ?errett
und gab Concerte. Bald gesellte sich dann Johann Strauß
als Vierter dazu, als Bratschist, Lanner spielte die Geige.
* Die Secession hat an da- Oultusministermm
folgendes Schreiben gerichtet: „Die Vereinigung bildender Künstler
Oesterreichs beehrt sich, anläßlich der bevorstehenden Eröffnung
der Pariser Weltansstcllnng dem hohen k. k. Atinisterium für
Cultus und Unterricht mitzutheilen, daß es gegen die Ueberzeugung
der Ncitglieder der Vereiniguilg ist, an einem Wettbewerbe um
A ii s z e i ck n u ii g e n theilznnchmeu. Wir bitten daher ergeb«!«
das hohe Ministerinn, davon Kenntniß nehmen zn wollen, daß
wir unsere, in Pari? ausgestellten Arbeiten infolgedessen „außer
PreiSbcwervung" erklären müssen." Es entspricht dies der
Tendenz, welche die Secession schon seit ihrer Gründung verfolgt,
in ihren Ausstellnilgen keine Medaillen zu vertheilen, da diese
Auszeichnungen ihren Löertb als Anerkennung instlerischer
Lerftuiigei!, durch die bei Verleihungen unausbleiblichen Cow-
promiffe, mit der Zeit verloren haben. Die Vereinigung legt
Werth daraus, dies vor >5röffnung der Pariser WelrailssteMmg
neuerlich zu crtlären.
■ Der Oefterre»ctz t> ch c B nynenverein veranstaltet
heule Frer'ag, Nachmittags »Nbr, 'in Saale Ehrbar, 1. Dez.. Äühl-
gaffc 2 *, seine diesjährige Generalversammlung.
Die 27. Jabrcsausstellrma im Künstler baui; bleckn heule
(Charfteitagt von 2,Uhr an, und morgen sChariamstaa) geschloffen.
Am Dstersomrtag, Tslermontag u. s. w. ist dieselbe wie gewöhnlich von
" bis 6 Ubr offen.
D- i e ru o d e r n e Eh e in i c. Eine Schilderung
der chemischen Großindustrie. Bon Dr. Wilhelm B e r s ch. (Ä. Harr-
leben, Wien.! Der Autor,sclrildcrr alle chemischen Industrien, er ver
steht es. auch den Laien mit ihren Grundlageir verrrnut zu machen,
ohne besondere Vorkeniiwiiie vorauszusetzen. Dadurch venmtrett er dem
Leser aber auch gewijseriiiaßen den Geist der neuen Zeit, die, von den
ewigen Wahrheiten der Naturwiiserrschasien ausgehend, es versteht, sie.
stir die Zwecke der Praris und der Allgemeinheit umzumünzen. Ein
wirklich vopuläres Buch über dieses hochwichtige und interessante Thema
haben wir bisher entbehrt.


[ 2023-06-29 10:38:54.977 - 19000413 - Seite 8 ]
Seite 8
Freitag
AeüeS Wiener Journal
13. April IM
Nr. 2334
Geistchtssiml.
(Nachlässigkeit beim Demoliren.) Am.20. September v. I.
' ereignete sich bei den Deniolirungsarbeiten an einem Bau ln Ober-
Doving ein schwerer Unglücks'all. Die Demolirungsarbeiten waren ms
zu einem ausgedehnten Kellergewölbe gediehen. Räch Wegräumen des
Deckschuttes hatte man schon am 19. September begonnen, das Keller-
gewölbe einzuschlagen, ohne Vorkehrungen zur Sicherung gegen.einen
eventuellen Manercmstur; getroffen zu haben. Die Arbeit wurde am nächsten
Tag mit derselb n Unachtsamkeit nberAnstrag des Poliers Jose! R eh or
fortgesetzt. Da das Einschlagen des Gewölbes an dessen höchster Stelle
geschah, so stürzte am 20. September um 1 Uhr Mittags das
Gewölbe ganz ein und die anstoßende,, nicht gepölzte Erde stürzte
nach. Der Taglöhner Adalbert P o i s l wurde von den Bau-
kriinimern und dem Erdreich verschüttet und erd rück t. Der sod
des Unglücklichen trat f fort ein. Für dieses Unglück wurden, da
es offenbar auf gröbliche Unterlassungen zurückzuführen war, der
^ Leiter der Arbeiten, Architekt Rudolf D e m s k i, der Polier
Josef Reh o r und der Hauptgerüster Franz Straßny
zur gerichtlichen Verantwortung gezogen, sie. waren gestern
vpr• dem Erkenntnißgcrichte. dem Landesgerichtsrath Boston
v.Kcmptner präsidirte, vomStoatsanwalts-SubslitutenMrazcides Ver­
gehens gegen die Sicherheit des Lebens angeklagt. Vertheidiger waren die
Doctorcn Paltai, Barß und Wechsler. An der Seite des Slaatsanwaltes
befand sich der Sachverständige Adolf Michcroli. Demsli demonstnrte
an einem Aufriß des fraglichen Gewölbes, daß, wenn seine Auftrage
eriüllt worden wären, das Unglück nicht hätte geschehen können, und
daß die Unterlassung der AuSstihrung dieser Aufträge in erster Linie eine
grobe Nachlästigkeit des Poliers geweten sei, den in seiner Abwesenheit, wie
damals, Stiaßny zu vertreten gehabt habe. Rehor und Stiaßny redeten
sieh aufeinander aus. Aus der Zeugenvernehmung ging, hervor, daß das
an das Gewölbe anstoßende Erdreich vor dem Einschlagen des Ge­
wölbes entweder bis zu einer gewissen Tieic abzutragen oder zu pölzen
gewesen wäre, weil derartige Arbeiten immer sehr ge'ährlich seien. In
der Hauptsache stimmte damit, auch der Sachverständige übcrein. Räch
Durchführung des Bewcisvcriahrens wurden die Angeklagten Rudolf
D e m s k i und Franz Stiaßny freigesprochen. Josef Rehor hin­
gegen zu sechs Wochen st r e n g e n Arrests verurtheilt..
(Pfarrer und Bezirksausschuß.) Beim Bezirksgerichte Hretzmg
ist derzcst en interessanter Ehrenbeleidigungsproceß des Penzingcr
Pfarrers Karl Müller gegen den Bezirksausschuß von Hietzing..Karl
Bayer anhängig. Dieser stellte, wie seinerzeit berichtet, in der öffent­
lichen Bezirksausschußsttzung vom 22 Februar d. I. den Antrag, der
'Bezirksausschuß solle gegen den Pfarrer von Penzing, Karl Müller,
bei seiner vorgesetzten kirchlichen Behörde eine Beschwerde rücksichtstch
feiner Amtsthätigkeit überreichen. Zur Begründung seines An­
trages erhob Bezirksausschuß Karl Bayer gegen P. Müller
eine Reihe von Beschuldigungen, wonach der Pfarrer
in mehrfacher Beziehung seine piarrämtlichen Pflichten in der Gemeinde
iu krasser Weise vernachlässigt und verletzt haben sollte..Pfarrer Müller,
der seil dreizehn Jahren das Scelsorgeamt in Penzing innehat, erhob,
.nachdem die Beschuldigungen Bayer's in.die Oeffentlichke.it gedrungen
waren und auch inzwischen beim. fürsterzbischöflichen Crn istorlum that­
sächlich eine Beschwerde gegen seine Person eingelangt war, gegen Herrn
'Bayer eine Ehrendeleidigungskiage, die Ende dieses Monats.beim Be­
zirksgerichte Hietzing zur Verhandlung gelangt. Die Eyrcnanaire des
P'arrers wird in den westlichen Benrken viel besvrochcn.
(Der Amtscharakter des Motorführers.) Der Schwer-
kntscher Leopold Latschka wollte kürzlich während der Fahrt mit seinem
Lastwagen in der Alierstraße einem Motorwagen der Tramway vor-
fa iren. Der Lenker der elektrischen Tramway, Leopold Llpel, gab
.wiederholt das Glockenügnal, damit der Schwcrkutscher. ausweiche.
Letzterer wich endlich aus, ließ es sich icbocsj ntdjt nehmen, seinem Un-
murye gegenüber dem Mowrflihrcr in der Weise Ausdruck zu geben,
daß er ihn mir der Peitsche übers ganze Gesicht schlug. Der robe
Kutscher wurde we^cn thätlicher Beleidigung eincs^ Amts--
organes (8 3l2 Strafgesetz) dem Bezirksgerichte .cosefftadt
angezeigt. Bei der Verhandlung vor dem Strairichter Gerichtssecrctär
Fröhlich suchte der Angeklagte Latschka glaubhaft zu machen, daß der
Peitschenhieb seinen Picrden, nicht aber dem Molorffchrcr zugedacht
war und Letzteren nur zufällig gestreifl habe. Durch die Aussagen des
Motorführers und eines Wachmannes wurde Latichka im sinne der
Anklage der schuld überwiesen und vom Richler zu einem Monat
Arrests verurtheilt. Als erschwerend nahm Gerichtssecretär Fröhlich
die besondere Roheit des Vorgehens des Angeklagten und die. craffe
Gefährdung des Motorführers an. Der LeruNheiltc meldete die Bc-
rn'ung an..
(Ein ungeberdiger Arrestant.) Der ^Hilfsarbeiter Anton
Auer wurde kürzlich vom Wachmann Josef Siegt wegen eines
Straßenezeeffes arretirt. Im Polizeiarrest letzte Auer fein_. crcessives
Benehmen fort und schimpfte weidlich aus den Wachmann Siegt. Ein
Dctectiv, der vor der Zelle Auer s stand, hinterbrachte die^ Be­
schimpfungen dem Wachmann Siegl. Gestern wurde Auer beim Straß
bezirksgerrchte Jösefftadl wegen Beleidigung des Wachmannes zu
zehn D a gen Arrests verurtheilt.
(Die Geschworne« für den Monat Mai.) Die geste n vor­
genommene Auslosung der Geschwornen für den Monat Mai halle
folgendes Ergebniß: A) Hauvtgeschwornc die Herren: Ludwig^Ricsz,
Rothgerber; Joses Brazda, Hausbesitzer:. Wilhelm Fehlingcr, Tischler;
Peter Primärer, Hausbesitzer; Richard Fiedler, Hausbesitzer:^ Vincenz
Zaumr, Branntweinscheiiker: Franz Betz, Hausbesitzer; Franz Mörtinaer,
Zimmermeister; Adolf Ritter, Hausbesitzer; Franz Elubna. Gcmischt-
waarcnhändler; Ludwig Bakalowitz, Glaser: Franz Magenschein. Gast­
wirth; Jgnaz JMHr, Äleinfuhrwerksbesitzer; Karl Blaha, Wagen-
fabrikant; Karl Seligmann, Oelverschleißer: Eonstaiitiii Zwirzina, >dni-
machcr; Heinrich Gert, Baumeister; Johann Drärler, Gastwirth: Karl
Dachler Hansbe-itzer; Michael Klrnghoier. Conto,»lagewaarenerzeugcr;
Josef Köckeis, Fleischhauer; Franz Schmittmayer, Zimmermaier; Jgnaz
Pepsus, Gemischtwaarenhändler; Franz Buchegger, Schlosser; Heinrich
Knöfler, Buchdrucker; Karl Günther, Bäcker;. Heinrich., Kubera,!
Kürichner; Stcfan Banmann, Zinngießer;. Rudolf Starke. Gold- und;
Silbcrwaarcr
Fleischhauer;.
Lohnwagenbesitzer
. Johann Tteindl..^
c-eschworne die Herren: Leopold Brabev, Hausbesitzer: David Julius
Endris, Bäcker; Karl Tritsch, Hausbesitzer:. Abraham Julius Engel-
berg, Lederagcnt; Raimnnd Eder, Milchmcicr: Otto schütze irrn.,
Rauchkängkehrer; Leopold Oehring. Wcißgcrber; Karl Swoboda» Bäcker:
Johann Tu chcr, Gold- und silbcrarbeiter.
Bankier Sternberg verurtheilt.
Berlin, 12. Aprll. In der heute vor der Strafkammer j
unter Ausschluß der Oeffentlichkeit gegen den Ban ier Stern-,'
S er g wegen Vergehens gegen die Sittlichkeit durchgeführten Ver-!
Handlung wurde der Angeklagte zu zwei Jahren G e- s
s ä ngniß und drei Jahren E h r v e r l u ft verurtheilt.
seines Aufenthaltes iu Constantinopel für Stambnl gestiftet
hatte. Der Sultan sandte an Kaiser Wilhelm eine Dank­
depesche.
Die Reise unseres Kaisers nach Berlin.
Berlin, 12. April. (Privat- Telegramm des
„Neuen W i e n e r I o u r n a I“.) DerMagistrat beantragt
einen Credit von 30.000 Mark für die Ausschmückung der
Straßen beim Einzug des Kaisers von Oesterreich. An
die Hausbesitzer ergeht die Aufforderung, die Häuser mit
Teppichen zu decoriren. Stadtbaurath Hofmann entwirft
den Plan für die festliche Ausschmückung der Straße Unter
den Linden.
Am Brandenburger Thor erfolgt die Begrüßung des
Kaisers durch die städtischen Behörden.
Eine Entrevue zwischen Kaiser Wilhelm und
dem Zaren.
Berlin, 13. April. (P r i v a t- T e l e g r a m m des
„Neuen Wiener Journal".) Der Zar soll Ende
Mai eine Zusammenkunft mit Kaiser Wilhelm in Danzig
haben. Die Begegnung erfolgt aus Anlaß der Taufe eines
russischen Kreuzers auf der dortigen Schichauwerft.
Die theologische Facultät in Straßburg.
Berlin, 12. April. Wie der „Germania" aus Rom
gemeldet wird, berieth die E a r d i n a l c o n g r e g a t i o n
für außerordentliche kirchliche Angelegenheiten gestern das
Projekt der theologischen Facultäl in Straß­
burg. Dem Vernehmen nach ist die Entscheidung, welche
noch der B e st ä t i g u n g durch den Papst bedarf, zu
Gunsten der F a c u l t ä t ausgefallen.
Depeschen des Ueuru MeilerIaiumal
Paris, 12. April. Die Kammer beendete in einer heute
Vormittags aogchaltencn Sitzung die Berathung des Budgets und
verwarf einige vom Senate an demselben vorgenommenen Ab­
änderungen. Das Budget muß infolge denen neuerdi.gs an den
Senat zurückgeleitet werden.
Paris, 12. April. Der Senat genehmigte das
Budget, lehnte jedoch einige von der Kammer angenommene
. Ziffern iu; Budget ab. Der Senat vertagte sich sodann bis
Abends.;
London, 12. April. Der bekannte Arzt Sir William j
Priestley ist heute gestorben.:
Stockholm, 12. Aprit. König Oskar verschob infolge
andauernder Unpäßlichkeit seine Abreise nach England aus
den nächsten Montag.!
Konstantinopel, 11. April. Der deutsche Kaiser!
zeigte telegraphisch dem Sultan die Absendung einer Ph to->
graphie und eines Planes des Brunnens an, welchen er während!
Die Eröffnung der Pariser Ausstellung.
Paris, 12. April. (Priv at-Te leg ramm des
„Neuen Wiener Journal".) Im Gesammtbereiche
der Ausstellung herrscht seit gestern unbeschreiblich fieberhafte
Thätigkeit, namentlich auf dem Marsfeld im Umkreis des
Eiffelthurms sind alle Geister der Arbeit entfesselt, damit
wenigstens das äußere Bild der Ausstellung am Eröffnungs­
tage halbwegs fertig erscheine. Auch Militär wird mit ver­
wendet: seil heute Früh arbeiten 4000 Arbeiter und 100
Geniesoldaten an der Entfernung der Gerüste aus dem Fest-
saale, worin Samstag die Eröffnungsceremonie statt­
finden soll.
Im Innern der meisteil Ausstellungspalästc und
Pavillons dagegen liegen noch uneröffnete Waarenkisten auf­
gestapelt: hier geht die Arbeit nur langsam vorwärts.
Am weitesten sind in allen Sectio neu
die O c st e rrei ch er, Ungarn und Deutschen
vorgeschritten. Die Waarenzufahrt bleibt von
Montag bis zum 18. April sistirt, um die Vollendung der
Gebäude ungestört beschleunigen zu können.
Zehutansende von Personen besuchten heute mit Ein­
trittskarten das Ausstellungsgebiet. Man hörte nur Aus­
rufe des Entzückens über die Pracht der Gebäude und über
die Perspectiven.
Am Samstag, dem Eröffnungstage, werden alle Hafen
und Kriegsschiffe beflaggt sein. Ebenso werden die meisten
Pariser Stadtviertel Abends ihre Häuser schmücken und
illuminiren. Tanzbälle im Freien werden veranstaltet. Kurz,
es soll ein Freudentag werden.
Viele Aussteller und Fremde sind bereits in Paris
eingetroffen.
Paris, 12. April. Da die normalen Arbeitskräfte als
unzureichend befunden wurden, wurden heute 1300
G e n i e s o l d a t e n aufgeboten, um auf dem Ausstellung s-
platze die Wege herzurichten und den Schutt
w e g z u r ä u m e n.
Die Affaire Lubersae-Rothschild.
Paris, lll.Avril. In Verfolg der Affaire Lübersäe—
Baron Robert Rothschild fand heute zwischen dem Grafen
L u b e r s a c und dem Baron Eduard Rothschild ein
Degenduell statt, in welchem der Letztere leicht ver­
wundet wurde.
Staatsrath Tewfik Ebbuzia verbannt.
Philippopel, 1l. April. Räch aus Constantinopel hier
eingetroffeneu Berichten wurde StaalLrath T e w s i k E b b u z i a,
Besitzer ei er Buchdruckcrei, nach einer Hausdurchsuchung unter
dem angeblichen Verdacht, ein jnngtürkisches Vcanifest gedruckt zu
haben, n a ch K l e i n a i i e n verbannt. In den letzten
Tagen sollen auch andere Verhaftungen in Konstaininopel vor­
genommen worden sein.
Rußland und Korea.
Uokohama, 11. April. (Reuter-Meldung.) Nach
Berichten aus Söul hat Rußland an Korea eine
neuerliche Forderung in Betreff Masampo's
gerichtet. Koreanische Beamte in M o k p h o seien wegen ihres
Vorgehens bezüglich der Verpachtung benackwarten Landes au
Rußland von ihren Posten entlassen worden.
Der Aufstand der Afchantis.
i London, 12. April. Reuter's Office meldet aus
Acera vom II. d. M.: Einem unbestätigten Gerüchte zu-,
folge befindet sich der Gouverneur Sir F r e d e r i d j
Hodgson in den Händen des Feindes. Etwa;
oOO Mann Hanffarruppen sind für deit Dienst verfügbar.
Die Freiwilligen erboten sich eiumüthig, zur Frmit
3 u gehe n. Ein europäischer Missionär schreibt aus dcm
Innern, 3 englische Officiere und 10 Hanffas seien getödtrt
worden.
**
Ueber den goldenen Stuhl der Aschanti, den eine
Polizeitruppe bc'anntlich aufsuchen und wegnehmen sollte, wird
der „Voss. Ztg." gleichfalls aus London beuchtet; Dieser
goldene Stuhl gehörte einst dem König Premveh. Als dieser
vor einigen Jahren eine Niederlage von den Engländern erlitt
und ihm von den Engländern der Staatsschatz weggenommen und
nach England gebracht wurde, gelang etz ihm, den goldenen
Stuhl und wahrscheinlich damit auch den größten Theil des^
königlichen Schatzes in Sicherheit zu bringen. ES heißt, daß von
den zwei Mann. die Stuhl und Schatz vergraben mußten, der
eine auf Befehl von P r e m p e h sofort g e t ö d t e t wurde,
während der andere demselben Schicksal nur durch die
Flucht entkam. Dieser Zweite scheint nun den Engländern
den Platz verrathen zu haben, wo die königlichen Schätze
vergraben sind, und am 31. März schickte der Gouverneur
Sir Frederick H o d g s o n von K u m a s s i eine Abtheilung der
Polizeitruppe unter den Jnspectoren Armitage undLeggett
aus, um die Sachen in Besitz zunehmen. Die
Eingebornen erfuhren davon und traten ihr mit Gewalt ent­
gegen. 23 Mann fielen auf englischer Seite, und die beiden
Jnspectoren wurden leicht verwundet. Die Garnison
in K u m a s s i ist daraufhin um einige hundert
Mann aus den Haussatruppen verstärkt worden, und
der Gouverneur glaubt, daß ernste Befürchtungen nicht vorhanden
sind. Der goldene Stubl gilt als ein Symbol der Herrschaft, und
ein Prätendent aus den Thron von Aschanti würde im Besitz des
Stuhles imstande sein, zahlreiche Anhänger um sich zu versammeln:
allerdings scheint hiebet der goldene Staatsschatz
von ebenso großer LLichtigkeit zu sein.
Der Krieg in Südafrika.
Die Regierungen der beiden südafrikanischen Republikm
haben an Portugal ein Ultimatum gerichtet, in welchem
es heißt, daß der Durchzug englischer Truppen durch portu­
giesisches Gebiet als Act der Feindseligkeit seitens Portugals
betrachtet wird. Portugal wird auf das Ultimatum der Buren­
republiken antworten, es handle nur gemäß den mit
England abgeschlossenen Verträgen, in welchen das Recht
Englands, Truppen durch portugiesisches Gebiet zu führen,
anerkannt sei. Diese Antwort wird sicherlich nicht geeignet sein,
die Burenrepubliken zu befriedigen, und es ist nicht unmög­
lich, daß der Nentralitätsbruch Portugals zu einer Kriegs­
erklärung der südafrikanischen Republiken an Portugal führt.
Ein Ultimatum der Burenrepubliken au Portugal.
London, 12. April. Das Reuter'sche Bureau erfährt,
daß die Regierungen der beiden südafrikanischen Re­
publiken Portugal officiell mittheilten, daß sie
die Zulassung des Durchzuges britischer
Truppen durch das portugiesische Gebiet von B e i r a
aus als einem feindseligen Acte gleichkommend
betrachten. Hier wird für unwahrscheinlich gehalten, daß die
beiden Republiken auf das Ultimatum Repressalien
folgen lassen werden; England würde aber Portugal,
wenn es wirklich angegriffen werden sollte, sofort
unterstützen. Portugal dürfte auf das Ultimatum ant­
worten, daß es nur den mit England b e .st e h c n d e n
V c r t r ä g e n g e m ä ß h a n d l e.
Im Osten vou Bloemfontein.
Bloemfontei«, 12. April. (Reuter-Meldung.) Nach
Berichten von der K a r r e n st a t i o n ist der Feind damit
beschäftigt, seine Stellung im Osten von Brand-
fort, welche parallel mit der Eisenbahn läuft, zu be­
festigen. Gleichzeitig melden Kundschafter, daß der
Feind noch W a t e r f a l- D r i f t und die Wasser-
w e r k e m i t g r o ß e r M a ch t h a l t e.
Ausweisung von Ausläuderu aus Transvaals
London, 11. April. Reuter's Office meldet aus
Durban vom 12. d. M.: Staatssecretär Reitz ordnete
an. daß alle britischen und amerikanischen
Staatsangehörigen, sowie ein großer Theil der
Deutschen innerhalb vierzehn Tagen das Land ver­
lassen.
Berweigerte Pässe.
London, 12. April. Bon 70 Passagiren, die mit
einem deutschen Dampfer in der D e l a g o a b a i ankamen»
wurden fünfundzwanzig derselben die Passe nach Trans­
vaal auf Verlangen des britischen Consuls verweigert,
weil man bei ihnen Munition vorfand.
i>cr Jlchflimi imH Itaiuilmiitn.
Jos. Lieg hart. Ueber den Verfasser wisten wir nichts Lcäheres.
auch ist uns dessen Adresse nicht bekannt.— Mitesser. Sorgfältig
ausdrücken und Wuschunaen mit Schwefelsaure.— Bandgasse 13.
Prosenor Dr. Recht, 9. Bezirk, Garnisongaffe 7.— Wienerwald.
Die erwähnte Zeituna erscheint in Wien, und benndet sich deren Ad-
ministnalion v. Bezirk, Hahngaffe 12. _— Nowosielcc. Die neueste
Ausgabe des „Valksaduacat" enthält die neue Civilvroeeßvrduung. Alls
Hiliswcrk zur csteuircrkläruug werden zwei Broschüren „Was habe ich
zu rativeu“ und „Was habe ich zu^ zahlen" empfohlen. Sie erhalten
diefl zu;» Preise von I sl. 22 kr. in,der Manischen Buchhandlung am
Kohlinarkt.— Verwandtschaft. Ist uns nicht bekannt.— A. Lowak.
Einem Liier lochenden Wasser werden ein Kilo Glycerin, Kilo
Glycerin und um drei Kreuzer Vergolderleim, sowie eine Wenigkeit
Staubzucker zngcsctzi, die Masse in die Form gegossen, und vor Er
kaltung sorgsätlig abgeschöpst, daniil sich keine Bläschen bilden.—
Trcucr Abonnent 77. Wir bedauern, Ihnen nicht dienen zu können.
— F. B. Das erwähnte Ehehinderniß kann durch Dispens der
polinscheu Behörde behoben werden.— Lechner. Bei mündlicher
Ertundignng im Depontmamte erhalten Sie gleich Bescheid. Eine
i schristl che Eingabe, welcv: niit h Krone gestempelt sein muß, ist an
! das Iictreffende Gerich! zu adreffiren, von welchem der Erlag gemacht
i wurde, und ist ein Stempel von zwei ^Kronen für die Antwort bei
zufügen.— Treuer Leser. Lehrbuch Toussamt-Langenschcidt. Sie er'
' halten,es in jeher Buchhandlung.— A. Kosler. Bon allen steno
'graphischen Sott einen ist die iLabelsbergersche in Oesterreich am meisten
verbreitn, tie stolze sehe Hai sich mehr in Deutichland eingebürgert.'—
Bernhard!« Mahr. Die Adreffe des stödtische» Gas-Eoaks-Ber-
schleißers ist Hochstögcr, 1. Bezirk, Naglergasse b.— M. Lchün.
Glcichenberg.^ lins ist keine derartige Abbildung be'annt.'—
A. Richter. S>e müssen eine Eivilehe eingeben, alle diesbeziigjichen
Auskünfte erhalten Sie beim Magistrate.— <£.©., Wieuer-Ncn
ftadt. K. bep'g eine Gaue von 20 000 fl.— Wette. Man spricht
„Buren".— Anton Müller. Ihrem Schreiben war das Avisirte
nicht beigelegt!
Nolksmirthkchast.
Berlin, 12. April. -,Tel.) Wegen der bevorstehenden Feiertage
war die Börse ant den meisten Umsatzgcbietm sehr still; dagegen hielt
sich die Regsamkeit aus dem Montanmarkte, wo Käute in Gclsentirchencr
Actieu anregend wirkten. Bochunier und Laura Hütte gleich'älls^ gut
geiragt. Spanier ant Paris fester. Bon Bahnen Prinz Heinrich-Lahn
stst; Dortwnnd- Grunaucr sckiwächcr. Trust-Dynamit gingen aiff
Rcalisimiigen um :>% zurück. Ercditactien aus Wien anziehend. Privat-
diSconl i; (, V,. Türkenlose 120*80.
Letzte Curodepeschen.
Berten, 12. Aprit. 118.40. (Nachbörse.) Credit
225.— i---- 22V.10). Louibarden 28.— (*=» 26.^2), Staatsbahn
135.75 C— 133.08), Nordwestbahu —.— (=• —.—), Elbethal —.—
Russische Banknoten (Cassa) 216.05 (— 255.80), Disconto
«


[ 2023-06-29 10:38:54.977 - 19000413 - Seite 9 ]
Nr. 2324
Freitag
Evmmandit 191- Ungarische" ArvneNänleihe' 98.25 93.86)'
Ungarische Goldrente —(= —Italiener 94.80,
Buschtiehrader lit. B 307.— (= 307.67).— Still. Montanwerthe seit.
rank luvt. 12. Avril. 118.10. S ch l u ß c u r s e.
Credit 328.20 (= 229.33), Staatsbahn 13 ;.— (— 133.30), Lombarden
27.90 (— 26.12), Ungarische Goldrente 97.50 (97.40), Oesterreichische
Silberrente 98.20(— 98.84), Oesterreichische Papierrente—.— (—
Orsterreichische Gvldrente 99.95 98.60), Wiener Bankverein 131.—
(= 131.51), Alpine 271.— (-- 271.48), Ungarische Kroncnrente 93.40
(= 94.01).
„. Hamburg, 12. April. 118.40. Silberrente 97.95 (= 98.59),
Credit 228.-- (-- 229.13), 60er Lose 137.50 (--— Staatsbahn
135.50 (--- 13».81), Lombarden 28.10 (--- 26.32), Italiener 94.60
—.—), Oesterreichische Goldrente 99.50 (--- 98.15), Ungarische
Goldrente 97.60 (— 97.50), Silber —. Brief,— .— Geld.—
Je st.
Pari-, 12. April. 96.40. Neue 3% amortisirbare
Anleihe.. 3% Rente 101.12, 3'/-°.'° Rente 103.-^. Italiener
94.40 (--- —.—), Staatsbahn —.— (— —.—, Alpine —.—
!= —•—). Neue türkische Consols 23.25, Neue 6% egpptischc Anleihe
—, Oesterreichische Goldrente 98.- (---- 98.^6), Ungarische Gold­
rute 98.45 (= 97.51), Lombard. Eisenbahn-Prioritäten 340.—
(^7 67.4?.), Banane Ottomane 578—, Tabak 330.— (--- i-'0.o6),
-lürkenlose 125.— (---- —.—), Wechsel auf Wien (kurz) 102. 62, Wechsel
ant Amsterdam (kurz) 205.75, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz)
191.65, Wechsel per London 25,21, Banquo de Paris 1190.—,
Credit foncier de France 720.—, Meridionalbahn 694.--, 47»
spanische Exterieurs 73.32, 4°ß rumänische Anlcibe —. -, neue Rio
^ 00 .—, East Rand 162.—, Chartered 89.—, Eguvtische Rente 103.10,
Ründsontain 73.—, De Beers 723.—, Länderbank (= 113.73),
Lombarden —.— (— —.—), Ocsterreichische Bodencredit —.—
*(=> —.—). Behauptet.
(Bau- und Betriebsgesellschaft.) Wie das „Oester-
reichisch-ungarische Eisenbabnblatt" meldet, werden zu Bezahlung
einer 5°/sigen Dividende für die L-Actien pro 1890 annähernd
500.000 sl. aus der Specialreserve entnommen werden. Wenn
dies richtig ist, so müßte der reguläre Reingewinn noch circa
70.000 fl. zur Verzinsung der L-Actien beigetragen haben und
circa 1*09 Millionen Gulden betragen, da im Ganzen zur
7'/,'/»igen Verzinsung der Anetten und zur 5%tgen Verzinsung
der L-Actien 1*59 Millionen Gulden nothwendig sind. Der Rein­
gewinn pro 1898 betrug nur 971.000fl.,der Gewinn pro 1899 wäre
demnach um circa 120.000 fl. höher. Da der Beiriebsüberschuß
des Jahres 1899 bekanntermaßen weit hinter dem des Voriahres
zurückgeblieben ist, mußte das obige Resultat überraschen. Nur
zum Theil würde es durch den Wegfall der Aciicnamortisation
erklärt, die im Vorjahre 224.000 fl. erforderte. Es mußten
Rechenkünste bei den Abschreibungen mitgespielt haben. Im
Uebrigen ist es bedauerlich genug, daß man setzt, zwei Wochen
bor der Generalversammlung, über das Ergebniß des Vorjahres
noch herumrakhcn muß. Außer den 500.000 fl. für die
*S,-Dividende sollen aus der Svecialreserve für die Bezahlung
der Umwandlnngsgebühren bisher rund 280.000 fl. cntuvmmeu
worden fein, so daß vorläusig, solange die Obligationenemission
von der Regierung noch nicht genehmigt ist, die Baukosten aus
der Reserve bestritten werden können.
(Oesterreichischer Lloyd.) Wie bekannt, hat der Oester-
.rgichische Lloyd am 15. März für die über den Suezcanal
hinausgehenden Routen eine Tariferhöhung um 12°/» in Kraft
treten lasten. Nunmehr verlangt die Verwaltung von der
Regierung die Erlaubniß, auch die Levantetarife bis zu 20°/
Erhöhen zu dürfen, da die erste Erhöhung das erwünschte
finanzielle Resultat nicht gebracht habe. Motivirt wird die Noth­
wendigkeit der Tariferhöhung bekanntlich durch die Theuerung der
englischen Kohle, welche der Gesellschaft eine Mchrlast von
750.000 bis 1,000.000 fl. auferlegen soll. Die Einnahmen des
LloydS im letzten Jahre betrugen über 10 Millionen Gulden.
Es würde also eine durchschnittlich 10°//ige Tarif­
erhöhung hinreichen, um die Mehrbelastung mehr als
vollständig wett zu machen. Freilich ist zu berücksichtigen, daß
es selbst nach Erhöhung der Levantetarife noch einzelne Routen
gibt, auf welche sich die Tariferhöhung nicht beziehen wird, ferner
gewisse Waare.igattungen, welche von diesen Erhöhungen eramirt
sind. Es läßt sich also schwer beurtheilen, welches der Durch­
schnitt der vorgenommenen und beabsichtigten Tariferhöhungen für
, sämmtliche Frachten des Llovds sein wird. Immerhin ist aber
’ nicht zu bezweifeln, daß der Oesterreichische Lloyd durch die
Koblentheuerung keinen Schaden erleiden wird. Er hat sich eben
früh zur Wehr gesetzt. Wahrscheinlick werde» die übrigen
Transportgesellschaften das gegebene Beispiel nicht unbenutzt
lasten.
(Bufchtiehrader Bahn.) Der Verwaltungsrath der
Buschtiehrader Bahn hielt gestern die Bilanzsitzung ab und be­
schloß, gleichwie im Vorjahre für das A-Netz eine Dividende
von 76 fl. 50 kr., für das 6-Netz von 26 fl. in Vorschlag zu
bringen.
(Landwirthschaftsgesellschaft.) Der Vicepräfident der
Landwirthschaftsgesellschaft in Wien, Franz v. Pirko, und der
Referent für Schweinezucht. Graf Carpine, wurden gestern vom
Ministerpräsidenten empfangen, und baten denselben, auf
ministeriellem Wege die kaiserliche Verordnung vom 2. Mai
1899 betreffend die Abwehr und Tilgung der Schweinepest zu
sistiren, nachdem durch die kaiserliche Verordnung vom 21. Sev-
tcmber 1899 über die Einfuhr der ungarischen Schweine diese
Verordnung nicht mehr entspricht und den Ruin vieler Wirth­
schaftsbesitzer zur Folge haben dürste. Der Ministerpräsident ver­
sprach, dieser Angelegenheit seine vollste Beachtung zu schenken
und demnächst eine Enquete einzuberufen, um festzustellen, auf
welche Weise eine Abhilfe zu schaffen wäre.
(Bon den Börsen.) Heute (Charfreitagi bleiben sämmt­
liche Börsen der Monarchie wie des Auslandes geschlossen.
(Verwendung von Hopfen-Surrogaten bei der
Biererzeugung.) Das Reichsgesetzblatt vublicirt folgende
Regierungsverordnung: Aus Grund deo 8 7 des Gesetzen vom
16. Jänner 1896, betreffend den Verkehr mit Lebensmittelu und
einigen GebrauchSgcgenständen, wird das gewerbsmäßige
Verkaufen und Feilhalten von b i e r ä h n l i ch e n
Getränken, bei deren Erzeugung Surrogate
, p o,n Hopsen oder H o p s e n e x t r a c t c verwendet
wurden, unter einer anderen Bezeichnung als einer solchen,
aus welcher diese Verwendung ersichtlich ist, verboten. Diese
Verordnung tritt sofort in Kraft.
(Bregenzerwaldbahn.) Die gestrige „Wr. Ztg." meldet:
Der Ministeroräsident als Leiter des Ministeriums des Innern
hak auf Grund Allerhöchster Ermächtigung im Einvernehmen mit
den Fachministeni dem Herrn Josef Hüter, Bürgermeister der
Stadt Bregen;, im Vereine mit den Herren Konrad Dörner,
praktischem Arzte in Hittisau, Jodok Fink, Reichsrathsabgeordneten
in Andelsbuch, und Karl Vefth, Bankier in Bregenz, die Be­
willigung zur Errichtung einer Actiengesellschast unter der Firma
„Bregenzerwaldbahn" mit dem Sitze in Wien ertheilt.
(Bulgarische Waggonbestellungen.) Bei der offert-
weiseu Begebung der Lieferung von Waggons für die bul-,
Neues Wiener Journal
18. April 1900
Seite 9
gänscheii Gtaatsbahnen haben nach einer der „Pol. Eorr." aus'
Sofia zugehenden. Meldung eine österreichische, vier. ungarische
Fabriken und eine deutsche Firma je einen Tbeil der bezüglichen
Lieferungen erstanden.
,'BerkanfoanSschreibnng.) Bei der f. f. Staatsbalmdirection
- tcn gelangen die in den Materialmag:zincn Wien (Wcstbahnhoi)
f ..' vorn ii;, .uau u. X). 4'tliUi.iL
theilung Ir der genannten Bedördc zu erlangen.
...(^ociale Rundschau. Soeben ifl im Verlag von Alfted
Holder das miänliefl der vom arbe'tsstatinischen Amte her-iusce*el*cneu
..«ociaftn Rundichau" erschienen. Dasselbe bietet Matcriale über die
letzten wcialpoiftisch bedeutsamen Ereignisse des In und Auslandes,
omi actuelleni Interesse sind namenttiü mehrere Mittheilungen znr
ivrage des Achtstundentages. sowohl bezüglich des Bergbaues, als auch
anderer Betriebe. In dem sonstigen Inhalte des Heftes, welches auch
die »rortichnite au? dein Gebiete der socialen Verffcliernna beleuchtet,
nimmt d,e regelmäßige Berichterstattung dcs arbeitsstatistischeu Amtes
uoer Urbeitseinffelliwgcii und Aussperrungen, icwft über den ArNeils-
martt einen breiten Raum ein. Insbesondere ist das Cavitel „Arbeit-
vcnmttlung" umianglich und inhalt'ich gewachsen. Auch diesinal liegt
der Publication, eine Sammlung gewerr-cgerichtlichrr Entschridung-m bei.
(Insolvenzen.) Der Creditorenverein melde* folgende Jnftstvenzen:
vermanu IWAnberger, Schneider in S eoediu: LNita ff.ffi ne wvfts,
Schneider in O-rBccse; Leo Berger, Kaufmann in Budapest, Elisabeth-
ring.14: Elias Czeislcr. Kausmann in Mczökävesd; Salomou Engel,
Kauwianu in,Jaszarokszallas: Rnvpert Denc.g. Käninian» in St.-Ge-
l".gen.— Unser Coiffulit in Galan weilt mit. dost die dortige.Firma
M. Grün b er g, He**rcntleiderhand!iing, kallit erklärt worden ist. Der
Anmelduiigstermin reicht bis 3. April alten Stils,
Der Wcuirenmurkt.
Börse für landwirthschaftlichc Produkte.
(X- riß.;
. ... Ber,:
Mit Rücksicht daran', das: Amerika trotz des günstigen Saaten-
standsberichtes und der großen argentinischen Berschiöungen .höhere
Notirmiaen meldete und das Wetter steh wieder regendrohcnd gestaltete,
bat hier die Tendenz wieder an Festigkeit gewonnen, zumal »ür effcelivc
Böaare andai:ernd rege Frage im 'Markt war. Bemerkenswertb ist, daß
hier der Rückgang nicht im Einklänge mit der Budavcstcr Bewegung
stecht, was. daraus zurückzuführen ist, daß in Ungarn heule schaues, in
Eisleithanien aber ungünstiaeres Weiter ist. Die Berichte vom 'AnS-
lande lantcken wenig auimirend, im großen kramen ziemlich sarftos.
Vier zogen Weizen und Roggen 4 bis 5 Heller, Haftr und Mais
1 bis 2 Helln- au- Rens aal nominell 5 Heller ab.—
Umgesetzt, wurden: Mai-Iuni-Wcizen zu Kronen 8*»:’8*0!,
Herbst-Weizen zu Kronen 8'17/21 >7, 2RaiJuni- Roggen zu
Krone» 7'12/13/09. Herbst-Roggen zu Kronen 7'?:! 2! 22. Mai-
Juni-Haftr zu Kronen 5'4 •, Herbst-Hafer zu Kronen 5'79 78,
Mai-Juni-Mais zu Kronen 5*70/71 70, Juki-August-Mais zu
Kronen 5'^l, Frühiahrs-Weizen notirte Kronen 8»>7 8'08, Frühjahrs-
Rogaen^Krone» 7'lt> 15 Frühjahrs- Haftr Kronen 5'50/52 und
August-September-Reps Kronen 13'15-25.— 0>e.ks>ndigt wurden
500 g Haler.— Au' de:u E t' e c t i v m a r k I betheiligte sich sowohl
Böchmc», wie der hiesige Zwischenhandel lechhaster am Einkaw'e »nd war
die Dendcnz unverändert ftst.— Verkauft wurden: 7u Kg. Weizen
ui Kronen 7'90 ab Tnpolcsanv. 77 79 Kg. Herrschaftswaare zu Kronen
8U0 ab Tornoe:, 75 Kg. zu Kronen 7°50 ab Nagp-Dorogh und
79 Kg. zu Kronen 7' 87 'ü ab Ragv-Sallos. H00 q Roggen,
73 74 Kg, zu Kronen 6'70 ab Bamos Gvörk und 600 q zu Kronen 6'4'>
ab Fel-'a"ha-a,
Täglicher Fleischmarkt in der Ceutralmarkthalle. Wien,
12. April. (Original-Bericht.', Justrhr 49.718 Kilogramm .Rind­
fleisch, »728 Kilogramm Kalbfleisch, Kilogramm Schms estch,
12,074 Kilogramm Schweinefleisch, :>•?< Kälber, —■ Schale,
Schweine und 528 Lämmer, Rotirt wurde (per Kilogramm in Hellern
inclusivc Berzchningssteucr): Rindfleisch, vorderes 62/114, hinteres
90/140, Rostbraten 103.180, Kalbfleisch »4/126, extrem— —, Schaf­
fleisch—-, Schweinefleisch 9<>/140, Kälber 78/112, Schaft —/—,
Schweine >8/116, Lämmer 10/18 Kronen per Paar.
Schafmarkt. Austrieb 1484 Stück. Rotirt wurden: Exportschaie
48,52 (---> Heller, Consumschaft 40 44 Heller per Kilogramm. Für
Vorn wurde wenig gekauft und wurde der größte Theil nach Paus
verladen,
Stechviehmarkt in St. Marx. (Ong.-Ber.) Die Gesammt-
zu'uhrcn belieicn sich gestern aus 6349 Stück Kälber, 3174. Stück
Schweine (hievon 26!" Wcidner), >->0 Stück Wcidnerschaie und
18,286 Lämmer.— Notirt wurden (per Kilo in Hellern exelusive
Vcrzehrungssteuer): lebende Kälber —, —, Weidnerkälber— hoch-
prima 118 124 cextrem 126), vrima 98/116, leichte 64^96, Weidnerschweine
—/—, mindere ——. Fleischschweine 86 96, Fettschwcine 92 10»,
Jungschweine 64 ,s», Frischlinge80 103, bosnische. --,untergewichkige
—/—, Wcidnerschafc 72/83, Lämmer (per Paar in Kronen) 12,32
t34'36ft Anläßlich des gesteigerten Osterbedarfts war die Kauflust
eine lebhafte, ohne daß in d u Breisen eine merkliche Verschiebung zu
constatireu wäre, Prima-Oualitäten Lämmer erzielte» zwar eine Aur-
bcncrnna, hingcoen tendirten mindere Serien »auer.
Waarcnbörlc. Amtlich notirt: Spiritus (per 10 m Liter%
| in Krone») stelle,. Rohwaarc, prompt cont. ab Wien 41'4'41'80,
s Zucker /per 100 Kilo in Kronen' stetig. R o h w a a r e. prompt Frachl-
! basis Aussig 2 ,"80 :•«>, bto. Olmntz 25‘90/26* 10, bto. Brunn-Wien
25*90 26*ii), öjt'nt Frachtbasis Aussig 27*: o -5s- —, R a i s i n a d e 'est
Ia. 84*75 85*—, dto. Ha. 84*25 50, Würfel-Zucker Ja.
86*75/87*—, dto- Ila. 86*25 50. Alles prompt ab Wien. Pile's
Ccntrüua. schwach. Prompt ab Trieft transito 26*05 27*25,
Avril- Mai 26*75/27*25. Fcitwaaren (per 50 Kg. prompt
erste Kosten^ab Wien in Kronen) ftst. S ch w e i u e s e t t, inländisches
inclusive Faß 62*- '••::••*—, Speck, weiß, erclusive Packung
54'— *56*—, u n s ch l i t t, Ausschnitt, 35'— 3,*.*50. Rüböl (per
50 Kg.) ruhig, prompt ab Wien 35*—,*35*50.— Leinöl lper
Petroleum (vcr
Fast, prompt ab Tricst
50 11*50, GalizischcS
gasserhell K. 41*50,42*50.
Sülseufriichte- und Tämercicnbcricht. flv ie u, 12. April.
(B e r i ch t v o u A," o n n c u s ch ein und E o.) B as andauernd
kühle und regnerische Welker hat and, in unseren Llrtitel» zu einer
wesentliche» Preisbesserung beigetragen. In Linsen haben die
rustischen Sendungen mit Rücksicht anr die vorae'chriNcne Jahreszeit
auigehört. Die Lager darin sind gelichtet. Inländische Waare mäßig
angeboten, notirt 1 bis 2 Kronen höher, flkr. o Kronen 14*—, Rr. 2,0
Krone» 15*—, Rr. 3/» Kronen 19—, Rr. 4 0 Krone» 23*,
Lir- 5/0 Kronen 25*—.— Erbsen ohne Ausgebest sind fest. Es
notircn: Große inländische Kronen 12*mittelgroße Kronen 10*50,
Anbau Kronen 8*25.9*- -, grüne ,'uckcrerbsen Kronen .10*^11'—
B o h» e n sehlen imolge der bedeutenden Abgänge für amerikanische
stlcchnung aus den Stationen, stnd hier jedoch vor der Hand genügend
voeräthig. Parndor'er Kronen 10.--, gute u-igarische Kronen 8*50,—
mindere 7*75, Rcisbohnen 18V,- bis 12, Wachtelbohnen 10 bis Nstü,
Riesenbohnen 20, Futterbohnen 5'I, Buntbohnen <:!, F cldwi ck c
mangels Angebot höher 7*75 bis 8. S and wickle.12- ,, Heide spärlich
angeboten: Primawaare9*50, Geruchwaar.c9. Heidcgrütze 16. Kaiiee-
g e r st e prima 10, sccunda. 9*50. H a n s s a in e n noch immer reichlich
angeboten, doch ftst. 11'- bis 42: Hirse, gute rumänische, ivcnig vor-
Handen, 6*40: russische 7 bis *und weichender Auslandscurse* in
tautasi'chein Perrolenm eine Preisabschwächung von circa 50 Heller per
.. i 100 Kiloaramm einaetretm.
Prag. 12. A>"*il. (Z u ck e r m a r k t.) :P r i v a t- T e l e-
a r a m m. d e s „N e u c n 29 i e n e r I o u r n a l"? Der
Markt schließt ft *t'> und notirt Rohzucker prompt ab Aussig Kronen
27 *8', Geld, Kronen 27*95 Bries. per October-December Kronen 25*1,5
Geld, Kronen *"'*25 Brief.
Budapest, *". AmP. Getreidemarkt. (P ri v a t- T e le gram m
des „Neuen Wiener Journal" 9 Während Weizeu-Osieric
geniigend und, ist die Kauflust mäßig, die Stimmung demnach ruhig,
Preist bei einem Umsaoc van i-l.ooO i, April-Kater Kronen .5*09/10, October-Haser
Kronen 5* 12 4». Mai-Mais Kronen 5*41/42, JulftMais Kronen
5*52 53. August-Revs Kronen I2'9i-/13'—.—- Gekündigt wurde«
bnite: 29,(«>0 >, Weizen, 15"0 ft Roggen und IOOO--H Hafer.—
Wetter: Schön.
Budapest. 12. Apul. Borstenvieh. (Del.) (Preise in Kronen.)
Ungarische Prima, alte schwere 9- bis 0, 0, alte mittlere— bis —,
junge schwere 10/ bis 110, Hinge mittlere 107 bis 10J iuuge. leichte
105 bis 106, ungarische gev-ählte schwere 105 bis 106, serbische schwere
107 bis 158, mittlere 106 bis 107, leichte 104 bis 105.— Borrath vom
10. W" i! 33.667 Stück, Auftrieb am n. Avril 5«'0 Stück, Abtrieb
763 Stück.— Es verbleiben somit noch 33.464 Stück.
Baumwolle, ,y> a ra bura. 11.April. (Berichtvon Alex.I ab«
und Comp.^ Die Baisse »mchte Aniang der Woche weftere Fortschritte»
doch^trat ant ungünstige Erntenach'ichteil hin dann ein tlnischwung^w
der Tendenz ein und z^ge» die Preise sehr schnell wieder an. Le:t
gestern hat sich der Bkarkt jedoch wieder sehr beruhigt und es scheinr
mich wie vor, als ob wir den Höhepunkt hinter uns haben. Es wäre
thöricht, leugnen zu wollen, daß die statistische Position für Baumwolle
eine außerordentlich feste ist, aber trotzdem muß man, wenn man ehrlich
sein null, zugehen, daß das Animo, welches tür Baumwolle vorhanden
war, seit mehrere» Wochen schon verschwunden ist. Wenn das Ver­
trauen fehlt,,so kaun eine Besserung nicht vlatzgreisen, und dieses fthtt
in Bezug aur Banniivollc zur Zeit unverkennbar. Die Spinner, au'*
dem Conlinent sind durchaus nicht schlecht versorgt »nd was die engl'4'chen
Spinner anletrifit, so scheint in den Kreisen derselben sich immer^mehr
die Ansicht Bahn zu brechen, daß Baumwolle bis Ende der Sai'ou
genüacnd vorbanden sein wird und daß sie sich, deshalb ^niit Kämen
»ich! zu überhasten branchen. Man bat uns in dieser Woche, vor­
geworfen^ daß unser levter Druckbericht über Baunnvolle^zu,pessimistisch
gehalten sei. 'Wir gestatte» uns hieraus zu bemerken, daß die in, dem
betreuenden Bericht mckge'ührte Berechnung nicht von uns selbst um­
gestellt, sondern wie wir bereits in dem betreffenden Berichte erwähnten,
von einem Liverpooler Händler, und in England selbst hält man dw
betreffende Berechnung auch durchaus nicht tür zu pessimistisch. Bc-
merkenswcrth ist es, daß die Herren Hornby, Hemelrnk u. Co. m
Liverpool, welche bisher in Wort und Schritt die stärksten Verfechter
der* Hausse waren und ivelehc noch zu Beginn der* Wecke Käufe von
-'* r ~- -*‘ *** r '•"** "* 1— sie setzt, eine
Praktische Be-
,„ denn Letztere
haben sich vielleicht schon grüiidlicher und häufiger geirrt, als. irgend
eine andere Firma, aber wenn dieselben ietzt ihre so außerordentlich aus­
gesprochenen Hauffcideeli antgebeii, so thun sie solches nicht, ohne davon
überzengi zu sein, daß die statistische Postticn für Baumwolle-nicht
mehr über allen Zweifel erhaben ist. Hinsichtlich der nächsten Ernte
läßt sich noch gar nichts sagen. Es hängt der Ausiall derselben nicht
nur von der Große dcs Anbaues, sondern in erster Linie von den
kommenden WitterungSverhältnissen ab. Daß wir mit einem enormen
Mebranbau zu rechnen haben, unterliegt keinem Zweifel. Der
„Chroincle" schreibt über die lebte Woche: Das Wetter war mit nur
geringem Rcgeusall günstiger. Einige 'Abschnitte hatten noch so niedrige
e cinpcralur, daß es in denselben ftor., Die Feldarbeit machte ,ziemlich
gute Fortschritte, die 2'orbercituugcn 'ür die neue Ernte sind* aber
troadem noch sehr im Rückstände, weil die letzten Regen in den meulen
Diftricten beträchtliche flftrzöaerunaen veranlaßten.",
Baumwollmarkt in Liverpvol. 12. April. Stetig.—
Tenders in Dockets (je von 100 BalleG —. Umsatz 7000. Tages-
50 Kg.) ruyig, prompt av. Mien 3/> —,3a oo.
100 Kg.) ftst, prompt ab Wien 73'50 74*—.
100 Kg.) fest. Kaukasisches, rainnirt, obne Fa
transito 14*5* 1'*50,Galizischesstand, nchits 40'5
iilipon, 2000.— Deliveries American anv Port L. P- C. per
April 5.22 64, April-Mai 5.19 64, Mai-Juni 5.17,64, Luni-Juli
5.14 64, Juli-August 5.12 64, August-September 5.03-64, September-
October 4.43 64, Oetober-Rovember 4.33 64. November-December
4.21/64, December-Jänner 4.25/64. Jänner-Februar 4.23/64.
Wochenbericht: Import 92,000 Ballen, Estport 2000 Lallen.
Umsatz 39.000 Ballen, Wirklicher Konsum und Forwarded 83.000
Ballen Wirklicher Borratli 646,000 Ballen.
Kaffee., Nio de Janeiro, 12, Avril. (Wochenbericht.)
Zuiubr von Kaffee ini/stio 20.000 Sack, Bvrrath von Kaffee in,Ria
tt!->.c,'00 Sack. neue Verschiffungen von Rio nach den BereimAte»
Staaten 22.000 Sack, nach Hamburg— Sack,, nach Trieft -- Lack.
nach dem übrigen Europa 2000 Sack. Preis für First Ordinarii
per 5v°,, Kilo e. f. 41 Shilling 8 Peine. Wechselmrs aus London
8* ,, Shilling.— Kaffeetcndcnz in Rio: Fest.,— Zu'uhr
ao» Kaffee in Santos 84.000 Sack, Vorraty von Kaffee in Santos
360.000 Sack, neue Verschiffungen von Santos nach den Vereinigten
Staaten 16.000 Sack, nach Hamburg 16.000 Sack, nach Trieft 4000
Sack, nach dem übrige» Europa 20.060 Sack, gemachte. Verkauft in
Santos 64.000 Sack, Preis tür good averai/e per 50% Kilo v- f.
38 Shilling Pcncc. Kaffeetendenz in Santos: Sehr fest-
Wiener Börse vom 12. April.
Der Verkehr verlief auch heute etwas ruhiger, die Tendenz
des Gesammtmarltes war jedoch eine feste. Auf dem Bankeit-
markt bleiben schließlich beide Kredit, die Actien des Bankvereins,
der Länderbank, sowie Mercur-Actien höher. Kleine Abschwächungen
zeigen die Actien der Anglobauk und Unionbank. Von Transport-
werthen sind Staalsbahn, Dur-Bodenbacher, die Stammactien
der Neuen Tramwa/gesellschast und Prag-Durer höher gegangen.
Billiger crbältlich waren Buschtiehrader I>t. 14, Lombarden und
Anffig-Teplitzer. Auf dem Judustriemaikte bewegten sich Alpine,
Böhmische Montan-Actien, Präger Eisen, Brüter Kohlen. Salgo-
Tarjaner, Trisailer, Schodnica, Wienerberger, die Actien der
Uniou-Baumaterialieugcselischast, sowie Waffen-Actien auf
erhöhtem Cursuiveau. Rückgänge zeigen die Actien der Poldi-
Hütte, Dynamit Nobel, Simmeringer und Tabak-Actien. Renten
lagen ruhig. Der übrige Anlagemarkt war etwas belebter bei
fester Tendenz. Türkeulose erfuhren eilten kleinen Rückgang.
Devisen und Valuten blieben unverändert.
Um 2 Uhr 30 Minuten uotirten: Oestericichische Creditactien
22^.>-t>, Ungarische Creditactien 182.—, Anglobankactien 122.75,
Baukvcreinsaciicn 13!.5', Unionbaut-r.'lie» 15.'.--, Länderbaokactien
1l!.5)i. Staatsbahnactien 13, Lombarden 25.10. Elbckhalbahn-
acticn 123.50, Bau- und BctriebsgesellschaftSacticn A 132.50,.B 1-7.50,
LkordweslbaI;nactien Dampischiffactien 7:K, Tabakacnen 1-8.75,
"t'rager Eiseniiidustrieactieu 5,-y.—, sflima LNuronuer 312.2-5, Alpine
Montanactie» 271.50, Mairmte 99.25. ungarische Goldrente 97.20,
österreichische Kronenrente 98.90, ungarische Krouenrmte93,65, Turken-
lofe 1-0.50, Reichsmark 118.38, Böhmische '.Oioutanacticit —,
Wienerberger Ziegeltabriks wlicu —.—, Straßenbahnenackien —^—,
Bareser —-.—» Briixer Kohlenaciieu —.—, Königshoier —.—,
Salgo-Tarianer, Kohteuactten, Westbohmische Bergbauactirn
—, Baresc'' 'Acti-u- .—.
Nach Schluß der Mittags börse blieben: O-esterreichische
Creditacii u 223. 00, Ung ni che Creditactien 182.2 -, Anglobankactien
12!.—, Bankvereins 'fttcu 131.75, Union >a*-ft,offen 149.77), Länderbank-
ücticu llt.75, Staatsbahn lien 13 '. 20, Lombarden 25.10, "-Elbcthal-
bahnaelien 12 >.50, Nordwrstbabiiactien 118.7.5, Tabakacnen 1 8.50,
NimaoMnrauyer 312.25. Alpine Montauactu» 2/1.75, Mairente 99.25.
ungarische Kronenrente 93.66, Türkenlose 121.—, Marknoten' —.—*


[ 2023-06-29 10:38:54.977 - 19000413 - Seite 10 ]
V
Seite 10 Freitag Neues Wiener Journal; 13. April 1900 Nr. 8824
Cursblatt des „Neuen Wiener Journal" vom 18. April.
.-- ritatactlMl** CtTert««. mit Ausnahme der per Stück notiric» „iioeren Lo,e" im» bet »enuaidiemt, versteht sich für s»
8t* 8»llvu«t* T» sluiaebrödlfu Rointualbetraae bei litte» zu multipUctten, das Resultat durch i»o zu btvidiren.— Bei den nicht
»«» tuit dem i« «»>>°» -u-georuaien »-»,um-,betrüge der Tiirro zu^ {Qei bei Z.nse-l-erechuung wirb bis bei einem Effecte au,es
versteht sich für i» 1»« Kr«»O« d». Nominal...— Um den
nicht vollein,ezahlte» »ctien ist,
angeführte Steuer »u dem bemerkten Satze in Abzn, gebracht'
*•— Um den Bettb eines Effecte» per Stück «« ermittet», ist der sitr je 100 ttrae«
>atze!n°«d?ua"g?h!-cht^ fflelfe ,rra,ttett“® ert4e bK ,l^ t 'Uegezahlle Betrag Im »bzn^M
BBeentciM« Etaatsschuld
n Kt. Mai-November pr. Mt.
in EUber Jänner-Juli„,
jtz.se v. g. 1884 zu 525 «reuen
.„„ 1860 „jooo.
.„„ 1860, 800
... 1864, 200„
Staats.Dom..P>bbriese 288 ftt.
<800 Ar.) vrz. Gold ob. Eild.
vesterr Staatsschuld.
vefterr. Golbrente 240 Ar. 4%
Lest. Rente in Arm. pr.
Lest. Rente in Krw. pr. U. 4" o
Lest: Jnrest.-Rente 8>/e%stsr.
VtsenSah n-Staa tsichnld-
barfchreiSnngeu.
flilbrecht-BahnS 4%
ttlijb. l, e. (bSt)■••• 4%
tz.Jof.-B. i.S. (bSt). 6V*%
P-Prres. 400u. 2000 Ar.. 4°>
Rudb. t.SvwJd. St.)... 4Sz«J-E S.. ir. 1804 /,°/o
»% EikerneThor-Rea® ®t 21
Ungarische Prümien-AnISooK.
..^ dio dto t 00 K
u rheiß-S^t Ez. Pr-Ldl. verl.
40/0 Uütz. Vrundentlast.-Oblia.
4%Croot.u.Slab.„
«»der* üsfentl. «nlehen.
vosu.Lanbes.rlul.tbS). ,4»/o
Lonan»Reg-Anl. 1878 verl. 5»/,
M» 1389. 4Geld Waare
98 25 99 4 »'Br. Berk..«nl..«n 1... .««s» >9660 86 80
99 20 Bukom. Prop.>i-ch. verl... b»/o! 102 75
Gali, Sa»d>Anl.b 1.1878 >!
bto„ 1898 4%; 93- 1 93 50
Gal.Pr.-Sch.v.J. 1889.. 4«/« ji 96 -! 96 80
Steter L-E-A g IB 3 1891 4«/ 0 |; 97 00> 88 50
Tem.Bega WRG (bin St) 4°,«. gl 75 82 25
«nleh b ®i Aussig b 3 >«04 4«,«
dto V 3 1698 4«/» ;j
Bnl.b StSätünn» 31883 4>/r»/«’
bto Budapest «31890 41/,°/»
98 40; 98 55 Aul. b Stobt u Hdlos Jrieft40/o 1
96 95 99 15 Anlehen bet Stadt Wie», 5 n ,'o
90 99 10 bto.v 3 1874(Silb. od Gold) 6 °/» l
86 20 86 40 bto.» 3 >694 tWasjeraulehen)
dto. v. I. 1898
>164-166-
136 -137-
160- 161-
201 75 202 75
103 75 104 25
1
97 50;—
96 5t> 97 10
121 40 121 90
95.50 96 50
95 70 96 30
96 30 97
120 70 121 20
111 -.115
>107 50 108 50
10C 65 101 65
95 70!
96 40
96 50
96 80
96 50 97
95 25 96 25
> 95 70 96 80
‘95 70, 96 30
| 67 —;
>100 —!
1 97 25
90 -i
! 98 75
1 98 40 1
1 75 50
96 60,
98-
97 75
96 90
99 25
97 29
V 5 80
96 20
96 50
86 60
!>>
!>!
j! 97 20 07 35
» 93 65 93 85
:: 83 05 83 25
!'101- 101 50
» 99 «0 100 7t
;> 98 60 99 29
ö 97 90 98 50
> 77 25 77 75
164 50 165 60
1164 60 165 50
>13975 14U 75
>: 92 60 93 30
|! 93 75 94 25
I
95 50
98 50
97 75
86 90
Bulg St-H.21. ,832 840 Kr. 8°/,
«ulg. St-E-Hp.-A. 840 Kr. 8°/»>
97 78>
102 50
97 25
I 9610
102 20 103 20
102 ~.
93 -| 93 50
97 -i 87 20
i 84 84 8
1 84- 1 84 80
Pfandb»., Lamm... »ilcu>
bahner.- und Banken.Obl.!
4"/j>V-Cr-v, öo,1 so 3vert. 5 W
d°.oBöhm Hhpothek-B. vertotb.>
dto
4°/« B-9an'e°b Meliortschldich
b°/o Bvlow Bodencr-Anst. verl.
40/0 dto dto dto
4 >/»«/» Lentr-Bber-B. öt 4d 3 v
40/0 dto. in dv 3. Veit
SEr>3nft. ö. s OerWlnt. 11. ö Arb.
So». A 73j. f 200 fit
bto B,
b»/o Gal Act-Hyp-B. m lo»/» Pr
4Vs n /o bto innerh 60 Jahr. verl
4% bto. innerh«» I.vrl.fsooKr
40 /oGaIiz Bodencreditverein..
4°/, bto. iunect) 41 Jahr. verl
40/0 6to;
6% Gatizische LaudeSbankvrrl
6% Jstr Bodeurredit-Anstalt.>
50/0 Ldsbk f Bos-Herz, 80 3.
MSdr Ldscul! Comu, Obl verl
40 /g Mähr Gporcasto, erste..
4°/« N-ö L-Hvpoth.A. verl..
»Va 0/ o bto b 191* inrl 2% Br;
81/ 2% dto Com-Schu!dsch. dto
40/0 Ob-ö L-Hhvotd-A. verl..
4% Oeft Hhpolbekeubauk, verl
4>/r% Oest-ichles 8-Er-A. verl
4%„„„
4% Oest-unaar Bank. t SS..
4 %Steietm Spate, in 83 3. verl
95 20 96 20
102 75 103 10
91 80 92 40
96 60 97 50
103 20 10370
95— 95 40
100 20 101-
98 3u 99 30
98 --
>83
109 50
] 98 5C
, 92 75
94 25
94 60
93 50:
•100 50
103-
102 50
I 96 20
> 96 40
97 bü
1 92 10
92->
| 98 50'
> 98-;
100
! 95 50
I 99 30
96 50
99
94-
110-
99-
93 25
94 00
95-
94 50
10150
104
10350
96 70
98 65
98 30
93 10
93-
99 50
98 40
93-
100 30
97-
80, >||
98 90 97 40 4t/,->/«CbPstungPsbi413 vlöW !i 99 —! 89 75
97 SO. 97 81 4>/e°/« dto C-Obl m 10°/» Pr öW. 102 50 103 50
4% dto >» b"/o Pr 94 75, 95 75
b>/ 2 %Hri»BLA.innerh»! 3vrl; 105 —jl06—
5% bto. innerh 88 3- verloib 102- >103—
4>/°% dto. i 401/2 3. f 200 fir 99— 100—
b% dto Spare 10 %Pr., i 403. v .110 —>
6% bto Spare III. E.,!4»I.» 101— 102—
4Ve%dtoIV.E.i3b3.v.fSa0fir h 99— 100—
41/ 2 ».'!, Kr-st LH« 4b3. vrl. ö w >> 98 50 100 50
4 -/ 2% Sk Bndap. h. t 46t/- I. 0/ 98 50 99 50
4% Spar., d Pest. baierl. 160 !>
5» 3- verl| 98 -. 99-
Ung «grar- u. Renteniank.. flö 50 96 50
4* 40/0 Ung. B.-Lr..Jnft. ..,199 76
4% dto inb. 41 I! 93—' 93 50
40,0 bto in 50 9 I 93-! 93 6t
»•A% bto in 68 3 >j 83 50
5% Ung H-B. i Pest, i 4« I.»
4>/r0/o Ho in 42- 2 3. verl..
40/0 dto in 150 3. verl
88 75 89 25, 4l 'S% dto C SchuIdv. i 60 3-».
193 log 75’ 4%dto C Obl 1 »o/g Pr. s 60 3- v j
,98 25 99 25> 4>/»%LEAG.nng50t/:v300L.
‘ 99- 100—
: 96—> 97-
1 98—: 99-
100— 100 50
95 50. 96-
SIseub.Pr.vblisatione«.
b»/ 0 Buichtiehr-Giienb 160 fl.@
6»/« bto Em 1878, 150 fl. S
4% bto Sm 1896, bib St
t«/oFerd..Nb.. E. 1886 (b.St.)
4°/o bto ©1887(b?t)S....
4% bto SI887(d8t)S....
4% dto Ein. 1888idSt) ...
4°/« dto Gni. 1891 (bSt)...
4% bto Em. I898(d St)...
4 t*,%Gra>-fiöfiacher. tdosl.S
6% dto II. u III. E isofl.S
4%Kich.ObE,889S1bSt)...
4% b,o E1889G (bSl)stOOM
4% bt« Id St) Emils 1889, S
800 „nb 1000
4<7o&ttj*3®1884 l 800fl® abl Wo
40/0 bto Em 1884, SOo st. 6
6% Oeft Norwestbahn 200 st. S
b%Oest Äordwd Lit B 200 st. S
4°/o d S 1886 800 L 100» fl S.
1% Reichend.,-Mabl-Tanliw E.
ldiverie Stücke)
»o/oStaairbahn... zu480Ar.
S%sIaatödahnEI874zv4S0fir.
8% Staatsd X E1886 zu 480 fir.
S"p Staatsb Erg-9ketzzn480Kr.
6%Staalsb lEin... 480Kr.
6%Staatsb.IIEm 1874460 Kr.
«o/oStaat«. Em 1883 236C fit.
8°/oSübb-®3o» 3n>>zn480Kr.
8°/s§ iidb-G A'prii-Octzn 4 80 fir.
bo*oSiidb-G200st.LllberodGoIb
40/ 0 SÜ d„ B* 00 ,1 01' 011 5000 8. S
6«,oUng.gal liii® 1870,200 st.®
40. 0 Ung.gai Ei, E1887. roost.S
6° oU W st b> Sthi,0-R-G) 200 st. S
50/0 Ung Wstd Ein,89r. 1000 fl. S
«ir Lo.oid A« 400 Kr
CM.t) sonst. Transp .Nut.
„Adr", k. u. Seeich.-G*d. St.)
Bud. el Stb AG 200 u 2000 St.
6°.’o Budav. Str. E.-G. d. St.
6»/o Donau-D-G, 100 n. 200 fl.
4% bto 472 11. 11.600 ftt.
4% bto Emtiitan 1886
60/yLlovd öflerr.... 1200 Kr.
«i/s'Voblo Em 18841200 Kr.
40 /« bto Cm 18871800 «t.
vbl. Industr. Eesekkfchasteu
41/ 20/0 Ganz u dornn
41/2% Sliont., bst.alptne...
40/0 Poidihülte, Tiegelg-F..
41? 1 0 Pttd. Bauinw. S. n. I.
5°/o Präger Siieuind-G. E1878
60/oSisir. Eisentnd..G 2v0fl. S,
40/0 Ri'.dolsShlitte. Feinbl...
6% Un.Eis. u.Blechs.-SEIvlS
50/a bto E. 1894
Schiubcurie
Grid Waare
1Ü3— 103 50
103— 103 51.
> 86 50 97
> 97 8u 98 20
97 6C 98 40
98 25 99 25
>98 60 99 20
] 97 80 98
98 50 99
101 -10180
103 -j-
! 95 40' 96 40
, 97 -> 97 70
!i 96 50 96-
ji 87 87 80
; 96 10 96-
j 107 30 108-
1 106 60 107 50
96 75; 97 50
93 50 94 25
84- 85-
103 106 73
>105- 106 75
93 90-
> 67 25 67 75
/ 67 25: 67 75
99 100-
96 801 97 50
>105- >105 60
> 94 70’ 95 50
105 25 106—
> 99 251—
92- 92 50
I i
j 99 10 100 10
; 95 -> 96
> 94-
106 —1107—
92 75; 93 25
92 60 93—
>! 97 85 98 45
>100— 10080
!: 9380 94 20
97 50 98 50
101 70102 70
>106 75
Echl utzcnrs«
Gel' Waare
Serst. Prim-Ank. »108 Fr.. .! 77- 78-
rürl S.» Prn170-! --
Bd«e.B»flIic; 65— 67-
8®!] 67— 72-
6®;. 43 501 40-
6®134-!l36-
CM-132 50 133 50
S SB i 42 60 43 50
8Sä>! 21 70
6®', 66-
6SJ!| 173 5C
d®> 69—
8 ffl 182—
,8®>13ö
, EM 178
.80837
188»! 30 50
1889 50 50
—il 25—
22 70
66-
174 60
6u-
184
>184
389-
3160
62 50
27
L*a»»» .-«»teraehmuugeu|>
»ib.lt
Adria, Seeich. G 8»0Kr 1 *.—>-*5o—
Ansiig-Tepl. Edoo st. G. 16 .—;>313-
Bares-P-krEPrAiOO». B.-! 1Ü2-
Ben^ivtrbsg.f.stStrb.iWl.A 132 25
bt» l.B 127 50
B8hm Rordbahn 800 fi, 7. 50> 152—
Boz»MerBkkprrOOK. 9.—>170-
«riiimfioc.Etib.B40»». 1 *.—1164—
Bukow2ocal liPrA 400.fi. 5.—, 103—
dto Stamm-A 8.—>j 76—
BuschtiehraderEUtA. 14.87 312 50
dto litB. 18—
» rpsich-Sei. ,»bo «r. 8.04>! 71 80
Tuz-Bodenb Eiib lOOKr. «.— 155—
F-Nordb 8100 fir.... 14.08,29440
FriamlerEüb-PrilsOOK 4 .—>!96—
Fünsk Bare» E40» Kr.
Graz-Kdfl. E.u B,b.,K.
»ahlb-EB« (SR) 80 Kr.
».•Ebetf. Eisb. 400 fir.
fiemb.-Ez.-J.-E. 400 Kr.
L-ob-Bordbg.E. 400 Kr.
fi;oyd, bfterr. ivbü Kr.
Lest Nordwestb. 400 Kr.
dio 116 B pr U
Oeft Nrdw-Dmpsg 40» fi.
Ostr-Friedl Eiib 400 Kr. 10 .—
Prag-Dnier E. *00 Kr. 4—
Prag »GPr-A.«00Kr. 8—
Rchbg-G SPr.«406Kr. 8.—
TaunwESt-AIitAsooK.—
bto bto IitB400K. —.—
4.97
6.76
».—
8 97
105-
136
I 41&
... 188 25
6.75! >138 25
8.8b> 485-
3.80> 78 75
5.76 118 76
8.7b! 122 75
>93 45
9250
108-
>78
Salzbg Hut GI400 fi.
Staalsb. roOfl.SpU,.
Südb «ei *00 fl.S v U.
Süd-nd. B.-v. 4>o Kr.
Szam-E-Pr»« 1000 »r.
Tramw. n.B.PBr>x> Kr.
dto St.« SO» K.
Tranip.G.a.brooK.abg.
Ung.gal E erste 400 Kr.
UgWftb («b«) 400 »r.
Wlen-Pottend.B 400 Kr.
Wr Localb.«.« SO» «r.
Senupscheine Slaatsb
8 .—
257
815—
102 60
132
123
163-
172-
166—
106-
313 50
72 4C
156
295 40
97
107
137-
42-
89 25
138 75
500-
79 25
119 50
128 26
226—
93 75
93 26
106-
80-
iSchluhcurse
I;Gelb! Waare
78-
I 76oG ..
6.0S 133 1C 133 30
0 02> 24 70} 24 90
4.98 1 90 öC 9150
86— 88-
4—
6 .—
1—
B.—
4.97
4.93
B.—
eg£
«ctien tta« Banken
»in.
Augl»-8sterr B140 Kr. 6.66
Bankver, Wien, 4*0 Kr. 7.09
Bi»11»«EuWch4le 7400« Oa-
111'
i 86-
109 25
10326
>106 60
181 £0
118-
87
110 25
104-
107 8.
132-
Bber«b.a.r00«4»»/aE
BukBobEr-Anit 4"0fir.
Ctr Bb Cr «k, 8ftroo ft.
EomPester nn,. l»äO fir.
Crebil-Act. 8*6 Kr. p.U
Creditb. n. allg.400Kr.
Depositenb. allg 400 Kr.
Licompteb. b8hm40»Kr.
Escompteb.mähr 400Kr.
Ebcouipteb.Marb 400Kr.
Escompteb. steier400fir.
Escmpte-Gs. n-b t000 K.
Esc. n Wchslb. niooKr.
Gal Act Hhp Bk 4 0 «r.
GalBls Hd u Jnd «OOfir.
Gtr»> n C-B Wr 400 Kr.
Hypvthb8st400K. »0%E
Hhpvih-Bank ung ll Em
Eraat-fl. fi-H-B* 0» Kr.
fiLnderbank, 8., 400 Kr.
fiarndesb s B 08 n Herz
fidw Credltb i« tOO Kr.
fivmb. n Esc-B WrSOOK.
.Mercmr" WAG 400 K.
Oberöst. u Salb «90» «.
Oefterr-ung Baukt4»0 fi.
UgB s H u I A G *00 K.
Ung fi-L Spare 600 fi. 18.88
Nnionbank 400 fi 8.—
Untonbank, bbhm. *00fi.
Brrkehrsbank allg 240 K 8.50
ZiTnostsnskablOOfi. 7.—
Beofichotmusoauftalt»».
»in.
«lltanzLrb.nRAG4»«K. 5.—
AnkerfiuR-BGlOO« K.* 0 .—
Aos.gS!.S1<1»fir.80«/«L 54.85
,»011«»" B-A-B 400 ftt. 6.—
PoucierePeftfiBSOOK.— .—
Haget-u Rstckv-AA sooft.—
Llvhd uR«G 800 A« 8 -/.%S—
MeridiouHnNG40oKr. —.—
Rück» G Wr 40» fi. 40/0 E 16.—
Secur, Rückv. B «OOfir. I».—
Unsv-G, I 8. allg 400 K. 14.—
Bt 8 u R-«.« 400». 6.08
Wr «ers.«esellI.400K.
T»».»U«t»r»eh«»«i«u.
»i».
«uftrle,«.GbEmuMot-S
Banges, allg bsterr *00K. 8.—
Bau, d I a Bmt-B 200 ». 8.—
Vanvereln, n>9fl sooft. «.—
»terbf«.® itzchi Sooft. 11 .—
Brünn Br- n M1.400ft.—
BrünnftrzSFAG sooft. 5.—
vrünnrr M F-GesSOOft. >4.—
Brünncr Wast-G 40» fi. 9.18
Brünn Wllw-J G Sooft.—
Brürrr ftahbB-G sooft. 18.—
Brunnrr Br-A»G 20» fi.—
Don Rakel,« S Loofi. 11.00
1 .—
9.08
«.—
8.—
7.—
»v
18.76,205— 266—
7.-1115 —,118-
7.05 14C- 1140 25
14.— >274— 275 56
10.— 228 20 229
«•-1182 25 182 65
: 109 ÖC HO 60
15.- 1450- (475—
>ia— >io3—
7.05 153 —[155
6.08
7.—
13.—
5.-
6.75
».—
9.06
6.05
5.—
7.05
5.-
6.05
11.—
«.—
7.85
»flL
[Sch lnürurfa
i Gelb IWaare
143- 145—
122 5C 124-
17150 173-
: 90-! 92 50
123 50 125 50
117 30 119-
192— 19250
109 50 111
11465.114 90
11260113—
■i 80-! 90 25
220- 222
>125 ->130
126 80 127-
! 95 25 06-
244- >245-
149 50 ia—
130 50 13t 80
>119 50,120-
130- 131-
122 40 122 80
182 ->182 50
125-
11250
600—
465 25
190—
95-
128-
122-
188—
600—
135—
105-
640—
195
98
129
130
160
165
150
HO-
91 50 92 60
124
136-
128-
160-
Egyb Gif 11 St-J SOOfi.
»tsb.Brrk.«nft, 6 ft* 00 ft.
E-B-Wg-Leihg 1.900 fi.
CUem, Ps u B-G Sooft.
Gieltr-G, all, 8 ft 4 vo ft.
Etektr-G, Intern 400 ft.
EIek>r-B, Wiener 400».
EleIir,143- 147
280— 283—
165-170
147- 149-
456 —'458—
112 60 113 50
292 —>800
j 98— 08 75
214 —214 75
172 50 174—
j 67 501 69 50
>135 -1135 50
141- >142
106- ',107
:18175 182-
218 ->220—
945— 955—
'495- 505—
162—168
112 50.113 5G
187-191—
Gummis««,oft.«400ft. 125- 130—
Hirtenb PalrZdh u MF 10 .- 176- 176 75
Holel-A-G, I. «r 84» ft.
Jule-Sp 11 B, 1.8 400 ft. 7.85 160- 185—
ftal tenlt, ft u G{$ 400 ftt. 7.06 128 50 129-
ftleinmRwSp u ®300 ft. S.OS 83- 84-
Lankotv ftohl Eo 200 Kr. —.—> 90 —1100—
LeipnikLunbZAG400ft. 10 .- 166- 168-
Leokam-IosesstbaliooK. $.— ,66—
Liesin,er Brauerei Sooft. —,— 164—
l!inzer«.BrMIzs4»0ftr. 8.—il 65—
Lodoi ZAG sooft, abgeft. 16.—;
Locom.MG, Wr 400«. 11.— 216
biobSSIgl.WrR400ft. 10.—>196
Maichs. bBrnLbuillSSVft.5.—[ 90
MabAEvDanekuEsooK. 11.— 280—
Metr»poie,HoiAGS 00 ft. 4.—! 69—
Montanges., böhm... 18.—
Montanges, 8-alv 400 ft. 8.—
Radr Eiien-J-G 400 fi.
Reüelib BgbFG400K. 10—
Aenstedl Pap-AG4vo K.—
Nb «w.« t «rüx 400 fi. IN
Ndn v fiohlenbgb *00 K. 6 .—
Obun, Hn Bb AB S 00 K. 5.06
Oel-Jndustrie-GeiSOoK. 15.—
Pm hob K »El8S0800K. 1«.—
Poldihülle FAG .... 0.06
Pottb BuZwirlbOft.ab,— .—
dto Prior-Actie» 800 ft. —.—
Bra,erE>!en J>G400A. M.
Reisichäl gAG, Trieft. 10.
Rimam-S-T Ew 200 fi. 16 .—
Rosttz Berab-Ge! 400 ft. 8.— |nü-
>134-
838-
75-
Rubolsshütte.gblw... 8.—
S iar). St.-B. *00 ftt. 16.—
SchI»glviühl.Pp.S400fi. 8.-
.Schobn'.AGIPJ 800 Kr. 80 .—
Sim M u W-ff SOO ft. 9.
Steyrm Ps u 8G 200 ft. 8.
Teppich n Mübelft *40 fi. l.Sfl
Iris fiohlw.-G. 140 Kr. 18.87,^.
TkT>G BOO 3 IMftr.p U gJ158 50 >169
>415
£7145
I 80-
218—
117-
68a
164 7b
70-
220-
198-
94-
28u 80
71-
417-
27195
85-
221-
473-
195-
118-
227-
134-
80 50
226-
132- I
78 50
38-
>578— >582-
190- >194-
311 60,312 60
117 50
136 50
338K
80-
- 361-
1188 —190-
V S-
174-
38-
397-
Ug allg Kohlbab-G sooft.
Union.Bau.Bei so» fir.
Unionb Maier-B SOS K.
Union G n «If.« 400 ft.
BareserEisenJ« 400 fir.
Baffens-S i Bn so» ft.
Bg-L-A.», int 400 fir.
Wg.L, all i Pest 400 fir.
Westb Bergb A200 20 200 4C
, nn, 1*00 ft. 1S.
Brüfiel für 100 grc4
DeuischBankplsi OOTO
Landen sür 10 Ps St
RewoorkslOODollar»
JtBkplslOOtlLirelgr)
Part, n srzBkplOOAr
Petersburg s 100 Ruh
SchweizPlätzeslooFr
118 S5
242 75
90 30'
S»/-»6 32,
51/,
Bnlnten.
ftaiirrllchr Müuzducate«$ S,
Kaiserliche Ranbdue»«»
Zwanzig-Francs-Stückr.
Kwanzig-Mark-Stücke.
Souvrreian»» 2424 24 3
»euticheßielchrb-nknsiooM», .fi ?;
-»»», ««nlnaten I 100 ttol Site S,
118 55
24295
9600
«45
90 45
96 75
1141
1138
19 25
23 69
24 24
Sta! «anknoten s 100 Ital Site Z
Pepter-Rnbel... .^r Stück,! w 30
1145
1142
19 26
23 77
24 32
_ oü
SÜLö
Central-IDepcsiten-Cassa und
Wechselstube des Wiener Bankverein
PG* (Acüea-Capital Kronen 80)000,000,— Reserven am 31« December 1899 r Kronen 21.882.407'88)
I., Herrengasse \r. 8.— WIEN«— I.» Herrengasse Xr. 8.
Filialen: Prag, Stuben Nr. 29; Cttt, Arrrrugalse pr. 9; N rLun« Jesultaugalf« Nr. 1! Zlusflg a. 810«.— Amelfinnata.lt |s W1M:
»aüptftrah* ftr. 8; VI., MartahUfarstrafl» Ar. 75: V»., Kurgzasso VI; V,«.. JafafstSdtarstrah» Ur. 2V: IX^ NSSHetugerstrah» Nr. S«;
A«- «. Kerkauf vo» Wrrthpapirrr« «. Ualute».
Geldeinlage« ;u günstiger Uerrl«stt«g.
Keewahrung «. Nern»alt««g von Werthpapiere«.
Uerstcher««g gegen Uerlostengsoerlnst.
Kevlsts« vo« Kost« n«d Werthpapiere«.
D. pratorflr.fl» Kr. 16 i Itt, Narrptstroh» N* S4 i l », P»5»wr
XV., Kachohaufarftraha Nr. d-o i XVH, Ker maliar Nauv t strah, 48.
mmmmmmmammmmmKaHrnmammmmam
Tiiglicher Geschäfts-Anzeiaer.
»IQOI—
Nerkstalte/
.KÖHMER
»UHREMW 1 EW-
1
Die Fabrik und Niederlage der alt-
renommtrten, 1839 gegründeten Glavter.
— sabrik
Heitzmann
befindet sich
tVlen. 0- Fei.. Webgaeee 8
Filiakc» Linz und Prag.
MLvroüoxdll«
üer Lcl.-Ke8. ..LeM" in Patres.
Bester Hedio. und Dessertwein.
C. Js. Schranth,
Wie», IX „Frankoesse 4,
XöstpFob. n. Brciscourante grat.
»lt>ter.Ltrast.Brillante«,«»Spse.
«prassen, Gürtel,«ürtelschlieften.
Schuallcn rc zu stannenb billigen
Preiseti vct
Leopold Klapp
aus Savlnnz a/9i.
Riederlage: Wien, VII., Sieben,
flerngafle 39.
Hlr. Djörup’s
Pastellfa rben-
Modestoffe
Zur Französin
Wien, I,, Goldseiimidgasse 7.
EisenmöBelfaiiriK Karl Zemani]
16. Bez..
Neulerchcn»
selderstrafleSt
Galvanisirte
OraMeinsäize
11 Iferpenkleidep! 1
vo« Herrschaften abgelegte, tu »och sehr gutcur Austarde, übe»'
raschend billig bei Rudolf Oielmanu, I., Wetbburggaste Str. ft
1 Tt.» peaanüb. d. Ranbenckekngaste. Auch »4leHeTl»lli»nel»lli
■raner-Waaren-Magazln
Adolf Demus, Wien, VI., Mariahilfersirassa 89
iORZFl| AU für Brautausstattungen, Festgesehenfc«
iinam g*ra Deeorationaliruge, Platten u.flebranehs
(8^8^5^880®*^ ge«ehfrre aller Art bet
EIlftST RENZ, Wien, VII.. Warlahllferotr. 10— 12.
im
En>tout°cas 3 f3.
„Zum'Neuburgerhot“
WIEN,
1. B, FlanXecgasse Nr. 7.
paplersäckel NsvorS
J*apler en gnt,
Prcofmnter pr.-ffs umi fr ,«•■«.
Leopold Schönfeld,
!■, Liebiggasse 8.
a. (.
Pbtziikal. chem. Apparate.
Modelldampimasch. Elekr.
Motore. Geiellichaftssptele.
Caiiattcn mit F-öbelipiclen.
Nllgenieine
Lehrmittel.Anstalt
fexei L Lokindlep
I., IVeUiburgg,»»« «r. 7.
Katalog gratis.
m.. nC -f„. f ,, C'U- und sweischläfrig, gleichzeitig
Frans Blcll, Tapet.* Decorat. p"»c AlNOtrbtlt MN zchlthgiNer.
!!A«tzin LiOkffklt!!
FisssaTB* Bbsge end ..
Dnnnfan Bdeal-Olishlampe
JJlilulGÜ, erzielt.Bcrbrauch:I> ,kr perStunde.
Vlliverllfil-Vosoo. Adeai.GIühlainpenunlernehinuiig
wian, ix., Thnrna«.. ift.Kug«Poljak, Wifin,Vl 1 WnHga*M34a.
Xciepgim 1418*. gllustr. Preisconrant auf Seetangen.
Ist seit Jahre» die beliebteste
und bestbewabrte Marke I!!
Reelle Garantie. Telephon 1050.
*A. Wiiidsperger, Wien, Sa S^^Se”^
-Fahrrad
Privatdetectiv- Institut
„Röntgen“
Inhaber: Ins. Prosscohuber. Wien
1.. Stefaubplati, «olbschmidg. 4
Weltverbinb.! Herrotsausknnite.Ueber
wachnngcn:c Behördlich autorisirt
Wir». 0. Zc
' Preis-Gouranre gratis und sranco
, Groflc Auswahl von Herren-, Damen
und Ktuberschnhe» in bester Oualität
—j Ju teu tttniaßeit Preisen.
'iiZlim COlumOUS HuspWien,IX„Alser&aGlistrasse 29.
Frivat-Detectiv S.Gcldberger
Wien, XI.« Praterstrasse 87. Telephon 15201 laterarb.Vtrkelu,
offerirt feine diScreten Dienste für delieate Angelegenheiten, Beobachtungen rc
für Wien und au-N'2rt-
OsseöLftsbüLbkn-Padrilc F. ROLUfiGER,
I., Rotheuthurmftra«, 31 »nb 38,
Große» Lager raftrirter Bücher, Copir» und Notizbücher, alle Schreibreguistteu,
Filiale: Trieat Fluun stell» Bore« (Folexxo XoMle).
Laubsäge-
znm golfl. Peliian*
Wien, VII 2,
Siebsretcrngasse 24.
Preiöbuch gratis.
ClatierManf
Leih-Tnstali
von Karl Neumayer, Claviererzeuger
WIEN,-
VII., Eerohenfelderatrasse 73.
Dr. Si>!t>er’s
Gesichts-Pomade
bOjühriger Grsolg
gegen Soenerspressen
Leberflecken, Unreinheil
des Teints.
- «irgol 80 kr.=
Mad. Frankl,
8. Bez-, Kochgafle S8,
2. St ege, Thür II.
Franz DerÄi,-" lw' lL>
anerkannt
solidester Aus»
sührg. u.Qua.
litftt. Prets-
eourantgrati»,
Wlen.lX.,
Pramrg.iiaa 22.
Ia. Calcium Carbid
V. fttlo SO kr..
Acetylenlampen,
Modell 1900.
Hugo Fajkmayop,
st. 6(1« Margaretheustraße S.
Eduard
Heidegger
Linz a. d. v.
Specialist In Zithern
Proisceurant
gratis u sranco.
MOBEL-LAGER
Ul'.rch Kudrna, Tischlermeister
XVJ., Ottakringerstr. 81.
iieiert solid, gut und billig, pollttrtc
Kästen von 10 fl., zwelthürige von
18 fl. an, politirte Bett-n von S fl.
an, matt polltirie Echlaszimmer von
65 fl. 5i» KOO fl.
Emannel Chlupacek
Wien, Vlll, Jo3efatädtoratr.»S.
Eigene Erzeugung in »amen. und
«inber-Coufectio». Herren, und
Damenwäsche, MatinSeS, Blousen
Schlasröcken und Schürzen nur aus
echtsärdigen Stoffen nach jeder neuesten
Fagon.
I neue und über-
n spielte, werden
■ verkauft u. aus-
7 geliehen.**
Brillante Pianinos.
Glavier- u. Harmonium
Etablissement
nnd Leihanslalt
wl Bernhard Kohn,
4» Wien,
I„ Hlmmelpfortlasse 20, 1. St
Kinderwagen
und
Reisekörbe
in großer Au»>
wähl bei
A.Kaiper.Wien
mit III, Uo«
wengasfe 43.
Buch- und Steindruck­
farben
F. Wüste,
1. B., Canovagasse S.
c
Weitz, I., Kragerstrasss 6.
rtsumiicIiaiiMiinji,
XV., Ncubaugürtcl
Nenhcit!
Zftrt-Ahigsche«
für
Radfahrer, Elsliiufer, GekonoNtn,
^lnton BSsel,
CSteo, 7. Be»„ »annkgaffe 3
F- X. Ascher
($. Kolik a)
Mnflkatirnlianblung, Mir«,
I., Kabeburoergall» 6 »«. 8.
MnnlaliemLeihanstaii.— Mnstlalien
Antiguartat.— Anlauf und Umtausch
*


[ 2023-06-29 10:38:54.977 - 19000413 - Seite 11 ]
Nr: 2824
Freitag
Neues Wiener Journal
13. April 1900
Serie 11
Heute bleiben sämmtliche Ueater und Vergnügungslocalitäten geschlossen.
Theater-Repertoire.
Z.
«»
s»
o
r»
s
o
p
t*
$
er»
§
ST
a
s
»
553
8 ®a
J9
>S>
93
P
|
Ö
p
9-
Hl
er
e>
P
C-.
c»
§
i
es
g-
CD
»1
cv
n>
P
es
er
ev
Cfl
0
»
1
CD
P
ST
ai'~,
33«
SSÜn:
LS
B| W
er
B
e
$
I
r*
CD
"1
er
B
o
V>
93
3
CTQ
c*
er
Ä
P
c*»
<0
1 W
&
Küsastlerhans
I.. Karlsplatz N». S (früher
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Heute nur geöffnet von 9 bis 2 Uhr. Cassaschluss 1 Uhr
Entiee 1 Krone.
Sßopgen Samstag geschlossen.
O
B
- 5.
*»
S^—
?cja
- Ö
»Ö*
8
Xnr noch wenige Tage (bis 18. dieses Monats':
Oie Wunder der Kekleidungskunst
Eintritt I Krone.
Geöffnet von 10 Uhr Vormittags bis 9 Uhr Abends.
an
■O
»
o>»
• es
Empfthlensmerthe Hotels und
Restaurants.
Wien,II., Frat er»t r Asse 86
., vis-A-vi5 dem Carl-Thöftter,
VH Neu renovirt.
^ Telephon 7759. Plank,^Besitzet
Pension. DSaaq.'ä.isit©“
Snperior Duarding-housc,
Graben, Palais Kqnitable.
»
5>s! 5
§ a!?
«2. 1=
PS. ■£■
~ er (fl
1 a»
i?»
!I|i
'S
rs
W j
*£ Ö 5(
2.
2
ts
^7
T
es
s
es
Hans Lux
Zähne
VII., Mariahiiferstrasse 12.
ükursoitdeste^etstutig'.'DasBöll
fomntertüe, bis jetzt Erreichte
In Gold, Platin, Magnalmm
ii.Bulcanit. Auch ohne Gaumen.
Befriedigen Jedermann .aut s
Höchste und bieten, keinerlei
Aergerniß. Solide billigePreise
Lodenkleider
fir Touristen,
Forst- o. Jaftoto.
Das Allerbeste nur
„Beim Tiroler“
LEOPOLD JUSTIT2, Specialist Tür Lodßnkieider,
WIEN. IX, Währingerstrasse J ß
vih-a-\ifs dem Versorguugshliuie.
19* TelepSion \> 14300. -'TJS?
| Lieferant Lee Lehrerhaus-Vereines, des Oesterr. Touristen-,
des Touring-Clubs und vieler Radfahrvereine etc.
[ Loden-Costiime f. Automobil-Fahrer fl.16.—
Loden-Radt'ahr-Dress sammt Kappe
für jeden Club
Loden-Radfahr-Kragen
Loden-Havelock für Herren ....
Loden-Havelock f. Herren (Erlinger)
! Loden-Havelock für Knaben ....
n.
LODEN Smdt Anzug. 12.-
LODEN Jngd-Anzug. i '.—
LODEN *tlS
LODEN K, Snett
LODEN« aiib:
Anzug ....13—
nzug für
Müller.... 10.—
izng f.Land'
Wirthe....15.—
LODEN Knabeu-Anzugt.—
LODEN Schul-Auzng. 8.SO
LODEN Schnl.Maniel 4.-
LODEN ft!^ en: u. e6", 4.-
LODEN Sn Ä....
! LODENS«,
LODEN Forst-Kragen. 6.-
LODEN ®f,‘Ä
I LODEN u» t r..
LODEN ftu,wil*
6 .—
12 .—
i Mantel.
...12.—
11.10.-
fl. 5.—
fl. 8.—
fl. 9.—
fl. 4.-
LODEN io"-
LODEN gvrsl-AnjUg .16.-
LODEN Zport-Anzug 15—
LODEN »iei>--A»zug 14-
LODEN f‘b SHch-r-i 12.-
LODEN Ä,.-
LODEN UebetSiehet.. 9.-
LODEN Ztadt-Mant-Ilo.-
LODEN bl |!,t..,,_
LODEN Gebirgärock.. 6.-
LODEN J-gdro-I .... 9.-
LODEN Kanzleirost ..
LODEN Hose, lang...
LODEN «>»1«.
LODEN J°pv-
5.—
4.—
zu
m:b i lle croenTiitfte« ft:eirinifl8stf, (fe an.' allen Galt ngen Lo.en
len billigsten Enaros-^rei'en Alte angeiüdrieü Artikel und auch in
benerer Qualität und in je:er Preis a t fiele vorräitng. Muster sammt
Muiirtrt'm 'lsreiS-Lourani gratis u'id iranco.- Provui-'uftroge werren
ielidest ausgeführt.— Nichtconvenirenoe» anstandUss unige:au'cht oder
der volle Betrag retouriürl.
..j Specialist in iobeiilleibent,
Wleu. IX, Währing-erstrass«
BtainlEiiicse.graii.Tricot fl. 5.50
E^lEitlom.siatsgr. fi. 7 .-
\-'ö-a-V's dein l'6vLir
geb. ü'-iti ßr.
Der Nerven-ilaturarst.
Populäre Rathschläge f. Nervenkrcrnkc
solche, die es nicht tverden wollen
Bon Sanität-rath Dr. Bilfinger.
3 Aurl. 1.30 Kr.. geb. 1 so Kr
Schlaflo stglreit. Z^bam, !"?'!!'
naiurärztl.Behondlg. Bon Dr. Fischer.
120 St.
Herzkrankheiten. Wen'«-"'
biiiung u. diälei.-brgien. Behandlung
BonMedicinairaibDr. BaaS, S. Aufl.
1-20 Kr.
Frauenkrankheiten
einer Gesiindb^'^v'^ge für Frauen u.
Mädchen.BonMediciva ratbTr.BaaS.
Mit Avbildgn. Aun. 2 40 ftr. f geb
3 str.
Die Aaturheilkunde.
w Ein Wegweiser für
Gesunde u. Kranke.
Von Dr. Frau-
Schöneni-erger
und W. Siegert.
MitTitelbild,einem
bunten Modell und
Vw 15:-i Textabbildung.
^8 Aufl. eleg. geb.
9 Kr. Das beste u.
«un Sandhof in Passeier« in nächster Nähe vom Torfe St. Leonhard. empfehlenstverthefte Buch über Natur»
auch Garten und Veranda, neu eingerichtet, gute Küche, immer frisches heiikunbe.
Forellen, vorzügliche Tiroler Rotb» und Weiß-Weine, Bier in Flaschen und!U«I-»_>,
vom Faß. Besichtigung der alten und neuen Hofer-Kapelle. sowie auch deri"^'»
Hofer-Neliquien und alte, unveränderte Gaststube und HoferhauS. ihre Ursachen, Behandlung u. Heilung.
Witwe Anna TschSll. n. d. Narurhoilvers. VonMaxEsui-.!!
' —: ~~rrr~i 1 20 Kr.
! Verkehrte Grschlechts-
eMpstnduNg «-schkcht. Me.
meinverständl. Darst. v. N. Gerliug.
, 1 20 Kr.^
Hämorrhoiden's'^sung'^ihr'e
I-Utiacben, Brhondlnng und Verhütung
^BonSan^otsrathTr.PaniRiemeiier.
Aufl. Herausgegeben von Eanitäis
lraih D«> «avl Gerste». 1 80 Kr.,
geb. 2 4o,i. Wintereurort für Reeouvaleseente, nicht
für Schwerkranke, in herrlicher gestützter Lage, mit gtofiem
warten am ®ee, durch neuen Zuba» bedeutend vergrößert, deuticber Arzt,
deutsche Bedienung. Pensionrrreife S Lire. Driaca K Sinaftalla.
Salö
Lemberg.
Grand Hotel Victoria et des Prlnces
Mit 3 Tet>e«dn»cen. Slltrenonimirte« Hanö
l. Ranger, isogiinmer ».Salons. ElelirifcheSLicht
in allen Zimmern. Hydranl.Perfonen.Aufzug. Brächt
Barte ». Badezimmer. 9t. geatmet, Bes itzer
Hotel Victoria. Heim.insrägösle' 8, Etöiiön
der eleltrischen Tramwa'i— ganz nc« rc.
nnvlrt— empfiehlt mnsterhrst eingerichieie
Zimmer von 70 kr. anfwärlö.— Bei längerem
Aufenthalt Radalt.
^uärsL 8 Soksr's vsburts- unä VodtMLU 8
Alles rein Schafwolle.
O
1101
Radfahr-Anzüge fl. 10.—. Loden»
Anzüge fl. 15.—. Havelock fl. 8.-—.
Ueberzieher ff. 9.—.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoslteserant, Wien, 1. vejirl.
SresauSplan D
Der Verkauf findet täglich bis 12 Nhr Nachts statt.
IZajl Ostern.!
Fcise PragerscMei
zu billigen Preisen bei
Wilhs HeimePy Fieischseicher,
nad VI.
I., Rothgnsse Nr. 9
Gumpeudorieretrasse Nr, 79.
1210
Solid und billig!
Meine bekannte Specialität: Bürgersacco fl. 6.50, elegantes
dauerhaftes Beinkleid fl. 5.—, »etner moderner Ueberzieher
fl. 10.—, strapezirbarer eleganter Anzug fl. 14.—, sowie
sonst große Auswahl fertiger Herrenkleider. Für Maß-
bestellungen in separirten Lalons reiches Sortiment In-
und Ausländer-Stoffe bis zur feinsten Qualität. Billige. °.-
Preise, solide und reelle Bedienung. Jacob Weinbcrger, UDlkichlUlhlU. ‘glattttttttttn
bürgt. Herrenschneider, I.. Weihburggasse 5, Parterre, K Idrc Entstehung, naturgemäß Heilung
Mezzanin und erster Stock.— Lelepbon 4055. 9ta« ond Berh«,ung. piernlicke Rathchlage
w! Q- .* fi-r Jedermann von Liinnaisk-aiy 1"..
I.BUflngrr. i-bozrr.zged^'ioKr
erstell man eine
leidste Entbindung?
Die Antwort auf diese Früge gibt Dr.
meä. Fischer i. A.chang zu s. Buche.-
^ür junge Miitter! Belebr. über
Tch'.vangersch., Wollienb. und ftiirc-i»
pflege. 4. Aufl. L 40 Kr., geb. 8-60 Kr
.fl» beziehen durch alle Vuch»
^ Handlungen. Zu Lüien bei B r a u-
m ü l ler Sc Lohn, 1. B., Graben 21
und Stä Velin &. Laueustein.
1. Bez., Hoher Markt 5.
Durch
von 1888 ist der Verkauf dfeser
Ungarn gestaltet!
Löse in Oesterreich-
Kresse 6eId-Lotterie.
8,055lDi i m «e,«'s 5 o» e,Mre,!ct Grosse Gewinn-Ghancen
8,000.000 Hk.
|2 Serien Geld-
Mete» £oitetie, 0, e.
1 A 620.0C0 fflil.- 520.0’ 0 Mk.jS-d-i £oä muß mit einem Geld.
1 ä 300.000 Ml.= 800.000 Mld 'reffer heranskommen. 3
T& 180.000 Mk.— 180.000 Mk. |ladffle Ziehung 1 War.«
1 ii 150.000 Mk.— loO 000 Mk. ijy8 niufi bei dieser Ziehung%
2 k 185.000 Mk.— -70 ooo einem Geldbetrag heran--
1 ki 120 .' 00 Mk.— 120.000 ?1lk kosirmen. Jährlich 12 Zlebungen. s
1 h 115.0 0 Mk. •- 115.0'.m Mk. -erneuerung bei jeder Ziebnng.-
l k 112 000 Mk.— 112.000 Mk.iHAchäf.xfxgg jm allergünstisisten Z
1 ä 90.000 Mk. -- L0 000 Mk.i ir-alle 124ri<."
1 k 75.000 Mk. -- 76.000 »«.!„__ As*** Tmr* g
!C 1C. S 1.700.000 Mk.|
i Abschn. ‘/soo Abich». '/:■« Adschn. g
.. Ziehung 10.70 SJif.‘ 5.35 Mk. 8.75 Mk.~
Porto II. Gewinnliste 80 Pfg. extra. Auiiroge erbilien baldigst I
dl. Prlsir L Lo.. Kanügesvhäft, Berlin 0., Weidenweg.]
t*ir Stellt ii.2«iii!
unübertrefflich cr,
rcgulirbarer
gültig für diese
DeutschböHmisches Hier
2U8 der Actlenbrauerei in Asch(Deutschböhmen),
dem Pilsnerbier entsprechend, feinste Qualität,
cmpstchlt in 101'
ausschliesslicher Or'ginalfUllung in Flaschen
r> 1; s Liter 12 kr. (24 Heller).
Francoznstellung' innerhalb Wien?.
Herren Wirthen und Miedernei käufern für Bezüge
in Oiebi den und Flaschen besondere Borzugspreise.
Svorg Ld«rm»F«r,
■Wien, XVIII., Kreuzpässe Xr. 15.
General-Dct'ofttär der Actteitdrancrci Asch.
§piritusg;a$- Herd
„OEKONOM“,
voNko«meu gesahr- ti. geruchlos
5.u
Echte
Karlsbader
• •• Oblaten!
(Specialftätl erzeugt u. versendet j
Gulden kostet ein Lodrington-Ueberzreher mit 6emmtfeafte«. Ferner ein!
1 Uebergangs-Ulster, schiüerer alS Ueberzieher (unsreSpecialität) fs. 15.—,
| ein blauer ober schwarzer Kammgarn-Sanco Anzug fl. 11—. ein o<'hto»'
Z Kemeelhaar.Havelvck fl. 10.—, ein lichter Mod°-Au-ug fl. 1S.5o. Ferner\
J für Sport und Reise: Faltenölouse mit Gürtel fl. 13.—, C-Pes für Rad-
fahrer fl. 6.—, Lawn-Tennis-Änzüge fl. S.— .'c.
L rorLix«, tLrhlxv VUot« (vs-sohhar) ü. 1.75 und fl, S.—.
1 Knaben-Ueberzieher (Herreufagon mit Sammtlrage») fl. 7.—, Knaben-
z Hc-veloeks fl. b —, Änaben-Anzüge 5, 6, 7 und s n., Wasch-Knaben..
I* Anzüge fl. 2.50. Lüstre'Knaben-Slnzütze fl. 3.75.— Muster gratis und!
franco. kisln llirrnln^v»«^ Bei Provinzsendungen Umtausch oder-
)fiückerstotinng deö bezahlten Betrages in freier Wahl des KaufeiS Für!
Maßbestellungen specieller, feinstes Stostlager. Äur englischer Schnitt.
Versandt per Nachnahme. Commistsions-Lager von M. u. I. Mandl»\
Wien, I., StefanSplatz. Ecke der Rorhenrhurmstraße.
Feinste
Präger Ostersohinken
per Stück von 2 fi, oufw.
nur bei
1246
Anton laoer St Co
IV 1, ScltleifmuhSgasse 19.
Daselbst aiu-h sämmtliche für den Ostertisch nüthigenDelieatessep.
•?
Telepten 3430
Special-Etablissement
für 1181
Teleploii 3430
SCai* Bayer»
k. und k. Hot'-Lieferaut
Karlsbad.
|i Probesendungen %•. 2 ti. atii\v.
Möbel-Aufbewahrung.
Gentialiuircau und eigene Lagerhäuser: IX«, Eisengasse S.
Sarra-vallo’s
China-Wein mit Eisen,
aurgk..efi-:'»eter,wikderdersläll«»di4 Mittel für Schwüchliche,
Blutarme ur.'i Meconbaleäctntttt.— En,vfoh.'t„ n. »er-
loeotet Ujiii nritiidcu vi:it::ritateii.— Ueber 100 0Änt achtcrr.
Vorzüglicher Gesohuiack.
AusgeiLuhuei mir melorren golden, und silveiu. Medaillen.
Preis. Lir.-Flanhe fl. 1.30, 1 Ltr.-^laiche fl. 2.20
Z» haben in allen «votheken.
^potnske Serravallo, Triest.
Nestle^ Emdermsk
Approbirt von den ersten medieinisehen Capaeitäten, seit SO Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung.
mf* Musterdosen. von Kindermehl auf Verlangen gratis und franco. —V4
Central-Depot: IF 1. BEELTAZ!, Wien, I. DBezirls, 3STaglergasse ISTr. 1.
.—. JVostle’s condeusirte Milch mit Zucker per Dose 1 Krone, ohne Zucker „Yiking” (Neuheit) per Dose 1 Krone, —-■■■
beste& Ipenmilch enthaltend
Altbewährteste Nahrung für
S! asg I i Big e
n. Hagenleidenäe.
Diarrhöe u. Erbrechen ausgeschlossen
Eine Dose K. 1,80.
1S7*


[ 2023-06-29 10:38:54.977 - 19000413 - Seite 12 ]
7
Seite 12
Freitag
Neuer Wiener Journal
13. AM 1300
Nr. 2824
Kleine Anzeigen.
HSBH
Oberl. T. b.
wird ersucht, nochmals ün^Icksieiben an
Helene p, V., 2. B, Czcrningasi'-.
i»^e—u
SSjähriger Mann
Im dienenden Classe, mit a Anoden
üb tsltet aon 7 >,nd 10 Jahren, sucht
ältere, allein liebende Frau zu ehelichen.
Briefe mit Auiprücheu iluter .R. St.
IST»“ po&t. 4,2. 1873—11
Witwe
mit Nebenbeschästignug wünscht sich mit
einem Witwer ahne Kinder baldigst zu
verehelichen Unter ..Fröhliche Ostern
1869" postl. 16, B.. Hellgasie. 1369—11
AescheS, gemüthvotteS
Fräulein erwidert Osterlrrten. Karten
«riete» unter „Ostergrüffe 1891" Post!
e. ö», Bennopla«. 1391—11
HerreuHeider
t. Herpkchnsten abgelegte liebet-
rreh.JagnetS, Kracke, Satouröcke,
Hosen ro. Alles in elegauterKagon
und in bestem Zustande zu über­
raschend bllligenPrrisenbriJacob
Weinbergcr, 1. «ez., Weihburg.
gass« 8, 1. Stock, «eben Hotel
.Elisabeth", Kleiderleihanstalt.
4298
8 tp HeilzchlW
Leine». Betizenge, Chiffon, &£,wi,
Oksort, Barchent, Nanking, Lisch,
aaruitureu, Handtücher, Sacktücher,
Serviette», vettgarnituren, Vorhänge,
Teppiche. Ferner fertige Heere», und
Damcnkleider, Kleiderswpe, dann Uhren,
Spiegel, Divan», Matratzen er. ic. Auf­
träge vo» soliden JahrcSparteien, nur
stör Wien, erbittet brieslich
vLrl Lodivälsr
prot. Handelsfirma S6f,9—1
Wien, ü. ve,., «tollverggafs» 4I»
VsrpLllüvto Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bi»
«um volle« TagcScurse ausbezahlt,
sowie dieselbe« Lose gegen klein«
WanatSraten eonlanteft mit sofortige«
Svwlrechte znrückverlaust.
Wechselstube Otto Spitz. „„
l>rvoue WotznuugS-,> Gesucht jüngere Köchin> Keine, selbständige
Ist 2.—,einricht««g, 5 Zimmer barock, oltk.i.. M ju a Leuten, chrtstl. Haus, 91 st. Kost- Köchin bittet i, ,1» Christephaut
und pol., Bilder, Uhr billigst verkäns. 4-1 81 Ist gtz»tzrA»etz«g 41 ffkltz, 19 st. Lohn, durch Fra» Josefine unterzukommen. 9. Bezirk, Ungargasse
l»: ?•”!«*. 6. ««.. Mariahilserstraffe H,“» A .Satlltr, 1. ""--• —--
Gehrock...
»-nü-i 7 .'^'* L« fund polj, B7lder."Uhr billig» verkäns,
Kellner-Fratk.. st. 6. Bez.. Mariahilserstraffe ö3.
An-iben.Ucberziek>er st. 1.80«. Stieg e, 9. St., Tb. 29. Hi6—i«
Sonterrai«- Abtheilung
Schwemme) Jakob Rothherg«».
I.St-sanSvla» ». 8619-1
fföniii’S^ipfifft
««» Schwechat ist bet 6t *'*J ]6_ 1
NeueHnslFedernwäge»
zu »erlaufen. 15. Bez., Jdagasie 6.
1S66—1
Auf Theilzahlung!
Herren- und Damen-Kleider
oh»» Preltzerhöhung.
Jgnaz Rosenberg.
Such brieflich. 86SS—1
Set. Bernhardinerbunde
gibt Zwinger-Bcsttzer (Schönbrunn),
Sme-la!, 12 4, Teutickimeistersttaße 93,
jederzeit ab. Stets Jungthicre in der,
schicdene.u Alter.
Harzer Kanartenziichterei
19/1, Deutschmeifterftraff« 29, offerirt
prachtvolle Länger von b fl. an.
1869-1
! Resormstutzflügel!
Doppelrahmen, Panzerftimmstock,
neu, billig zu
Stumperg-sse 9.
Pianino, Stutz- u. Mignon
flügel, neu und überspielt, bllltg zu
verlausen. Kran; Martine-, 1. v.
Rauhcnsteiugassc 8, j. St. ilbv—17
Briefmarkeusammlnng
privat zu kauten gesucht. C. S.,
l8. Bez., Währingerstrage 189, Th. 17.
1352—1
Stutzflügel, fast neu
ivegen Raummangel z» verk. 10. Bez
Bürgerplatz 9, Thür 12, 1892—17
Bücher jeder Richtung
ventucll ganze Bibliothek zu höchsten
Preisen dring, zu kaufen ges. Angebote
unter „Sosort 1889" an die Adm.
1889-1
Pracht-Pianino
preikwürbig zu verkaufen. 9. Bezirk,
Laudongasse «8, 9. Stg-, 1.8!., Tb. 91,
1?81—n
Tnchreste, solidest. Fabrikat
für englische Herren- u. Damencostüme,
Ulster, Krage», Regenmäntel, Jacken.
Dreß, werde» zu »och nie dagewesenen
Spottpreisen verkausl. Stost für eine»
completcn Frühjahr«- oder Kominer-
anzug, 9,90 Met, lang, früher fl. 9,
setzt ««» st. 2. 4 «, sein, früherfl. 11,
setzt «nr sl. 4.73, sehr fein, früher
st. 19, setzt »ur fl. 7, Stoff für eine
schöne Sommerhose, früher st. 4.50,
letzt nur fl. 1 43
Lnafchliorlich tm T«i>ir»ft»m-
gosichätt, Wie«, 7. «5.,?«semi*-
gottstraöe 6, betn Ktetaneplertz.
Einzig in diesem Genre be»
stehende» «eschSft in Wie«.
1010—1
Wunderbarer Shrbar-
Salonflügcl billigst, Stutzflügel zu
fl. 110 verkäuflich. Leihgebühr billigst.
>5. Bez.. FnchSgasie 1, nächst West-
bahn, Ecke Ma riahllse rstrabe. 1998—>
Stutzflügel,15VEm. laug
Essenplatte, k. k. Hos-FIrma, in» 90 fl.
zu verlausen. 9. Bez., Langegasse 19
11!»-I7
Claviere und Pianinos
tteu und überspielt, bester Aussü: ruug.
eigener lZrzeugnng unter Garantie
Mietrx von 6 fl. aufwärts. Klavier^
abriks-Ntercr aze «. Leihauftall Aloi-
Airikpw-ky« 6. v., Webg.^ie r. 1 Ht
1408 -17
«uf Rate«!
Kinderwagen
Scherz, «» Alserftrah«, i«
Hof«. 1897—1
Äro8er Eiskastcu
gut erhalte», Ithürig, für Aller ge-
eignet, ist billig zu verkaufen. Müller,
U. Bez., Hütieidorfcrstraße 107,
1857-1
Öft«r»Postkarten!
Wiedervcrkäulern herabgesetzte Preis,.
Papier- und Postkarten-dliederlage
1. Bez ., Sßl inggasse 8. 1110 -1
Rnr 1 fl. per Woche
Herrenkleider. Deutsch.Schneidermeister,
Ist. Srzirk, «ötarlahilsergürtel 29,
1128—1
Alt« Dachziegel
z« verkaufe». io. Bez., Davidgaff, 18
1105—1
T
Auf Raten
Samenlltibtt. Kleine Angabe. Schneider,
meistert» Schwarz, 16. Bez., Eablenz.
gasi-91, 1106—1
i Gebrauchte Caflen!
billigst zu haben bei Theodor Wiese
& gomp., Sien, 1. B., Adlergasse 18.
1108—1
Saupttroffeo 80.000, 8Y.000
Svte, Gold :c. Nächste Ziehung
sckion am 14. April 180« erlasse in
SS Wou^tsratr« ii Kr. S.VV,
zosorngeS Spielrechl <1 Ziehungen
jährlich) gegen Einiendung der ersten
Rate. Neuer Wiener Mcrcur kostenfrei.
Jede« Lot wird gezogen, kleinster
Treffer 100 grct. Gold.
Wgfihselstiibe Otto Spitz, Wien
Stsdt, SGhottenring 26.
9834’—!
„DaS Kreuzlein"
Lieölingsgedlcht aller Frauen und
Mädchen, gegen Einsendung vo» zwei
Zehn.Heller.Marke» erhältlich durch
F. Müller, 9. Bezirk, Lamxigaffe 99
1109 —l
Auf der letzten Licitatiou
hei der UranoporrgesrU'chaft «n-
vertrausit gebliebene echt orientalische
Sippich«, inländisch; Srpptchr,
D»ckrr», Vorhänge, x««ft»ppich.
erst«, Kein«»- u. Damaflmaar»
werden zur Hälft» dr» Kchäh
verethe» (laut SchätzungSvrolokolls
frethändkgIperkauft.
Import-Sommiflionodurra«.
ll. Ob. Wctsgärberstraße 5
699—1
Kinderwagen
werden billigst verlaust, renovirt und
umPitauscht. 9. Bez., Große Eperl.
g«1ie 99. 778—1
Kinderwagen
rein und gut erhalle», sowie ein drci-
räcriger, gebrauchter Sitzlvagen zu
verlausen. 7. Bezirk, Ncudaugasse »1,
9. Stock. Thür 92. 987—1
Kaufe getragene Herren.
und Tamenkleider, Schuhe, alle Ma
trotzen, Bilder, Bodenlrom, altrS
Eisen rc. Karte genügt. 10. B., Quelle»,
gaffe 198, Th, I I. 971-1
ReueS, schwarzes Seiden
kleid für stärkere Dame um 18 st.
schwarze Seidenschob und Blousen für
kleinere Dame ,n verkaufen. 7. Bez.,
Moriahilferstraße 12, 2. Stg, 1. St.,
Thür 8. 1409—1
Gartenspritzen
von S K auswärts, Gummischläuche,
Rasenmäher, alle Gartengcräthschafte»
„lligs, bei «mit zischt, ö. s«!irk.
Srteegafl, 41. 1117—1
Möbel auf Raten
6.V., ««mpeudorserstr.SSSos».
8019—1«
Möbel auf Raten
».»«»,rk. «ariahtlserstraße 117
im Hose. 8870—16
Schlafdivan mit Matratze
13 fl,, Plüsch-Borhänge, Decoraiio»«
divan billig zu verlause», 8. B, Alser-
st ratze 69, Tapezierergeichäst. 811-16
Moderne graue Frühjahrs-
lacke, getüttert, für kleinere Slntur,
um fl. 8 60 zu verkaufen. 18. Bez.,
HiLrebrandgasse 10, 8. Sr., Th. 15.
1393—1
Schwarze FrühjahrS»
Kammgarujack«, 1 schwarz. Kragen
sowie ein Ueberzieber für einen Knaben
km Alter von 8 bis 10 Jahren und
billig zu verkaufen. Sämmtliche Klei.
-ungSftücke sind fast neu. 15. Bezirk.
Hntlotzgafle?1. 1370-1
Glaserdiamantenfabrik
E. ffriedk, Hernalfergürtel 84, k. f. priv.
Glaferdiamauten vo» 1 fl. aufwärts.
1362-1
Zu verkaufen
Harmonika von Klein, dreireihig, sowie
i« neuer Frühjahrs-Havelock für 19j.
Nur Bormittags zu letzen.
Knaben
10. Bez
Hrrzgaffe 18, 9. St., Th. 18
1821-1
Klughau»
und kleiner Anihängkasten billig zu
verlausen Haber, 7. B-, Mariahilfer-
straffe 118. 1864—1
Handschuhe
in allen Sorten gut und billig
Nevillegaffe 9, Nevillebrücke.
. 5.'
1191
Kaufe altes Eise«
und Bodenkram. S. Spitzer, 10. Bez.,^^
Humboldtgaffe 30« 1101—^l .fournlrle Walzendetie»,
Bon ansgelöstenm Hotel
sind SO Zimmer Möbel, bestehend aus
Kasten, Eisenbetten mit Drahteinsätzen,
Waschtische uiid Nachtkastel rc., fast
neu, paffend iür Hotel« und Sommer.
Wohnungen, sehr billig zu verkaufen,
bi. Haas, 12. B., Gierstergasse 12.
1014-16
Alter Schlafdivan
zu lausen gesncht. 7. B-, Mariahilfer-
straffe 12, 9. Stg., 1. St., Th. 8.
1401— 16
Wege» itebersirdlnng
werden sehr solide Speisezimmermäbel
sowie verschieden», sehr schöne Lampen
für Speisezimmer, Schlafzimmer r
Nebcnräume billig abgegeben. Zu sehen
nur Bormittag^l. 9. Bez., Währiuger-
straffe 57. 2. Sl., Th. 18. 1897—16
verlausen.
fast
b. Bezirk,
»78-17
Pianino, 7octavtg
Pariser Fabrikat, um !»5 fl. zu ver-
tauseu. 9. Bez., Wahringerstraffe 15.
l. Stock. 1890—17
--U.VERKEHR5-
WESEN*^
GepäckSrad, Dreirad, fast
neu, sowiegauz »eneSFahr-
rad ist billig zu haben
T. Singer, 7. Bez., West,
bahnstratze 1. 8658-is
1 Damen-, 1 Herrenrad
ausgezeichnet erhalten, jedes um 60 fl.
zu »erlaufen. 9. Bez., Berggasse »,
Thür 1. 495—15
* Fahrrad
complet ausgerüstet, ist um 85 fl. zu
verkaufen. 1«. Bez., Ullmanustraffe 8,
Hausbesorger. 1999—16
Tandem, neu
auch als Einsitzer zu verwenden, ist
um i «0 st., sowie Fahrrad, ältere»
Modell, um 85 fl. zu verk. 17. ve».
Johann Repomuk Bergerplatz 18, tm
Hos rechts. Hoffmann. 1828—15
Herrenrad
fast neu, krankheitshalber preiswürdig
zu verkante». 18. Bez, Währinger»
gürte! 126, 8. St-, Th. 16. Bon 9 Uhr
ab. 1856—1»
Tandem
gut «ehaltev, ist billig zu verkause»
10.B.. Rothehos^assc 19, 9.St..Th.i0
1879-1
Fahrräder und Zngehör
verkause wegen Uebersiedtuug zu jedem
annehmbare» Preise.
Bch-nfte Fahrradschule
Joses Poech
Wie», 7. S., Weftbahustrnh« «2.
1981-16
Rad 55 fl.
Mark« 1S98, fast neu, zu »erkaufen.
18/8, Herbeckstraffe 8, im Hose. 1858—15
Ftaterzeug
zu verkaufen. (Standvlotz beim Wiener
llolosfeum). Adr. Acmin. 1334—15
Weitze^Lsterhaseu
rehfärbige Zwergdachse, Zwergspitzchen
leruer: Papageien k 90 fl., Welle»
filtiche, Sardiuöle, kleine erotische
Prachtsinke», Harzer Kanarlen, prima
Sänger, deutsch« Zuchtweibchen, alle
Arten Waldvogel, Kleine, zahme Assen,
weiße Angoratätzchen, lieuir Meer­
schweinchen, Racetauben, weiße und
raueTurteltauben.Lanbsrösch«, Zwerg
.ühner. Käfige, Bogeliutter, «aieisen-
eier. Welffivnrm, Mehlivarmer, El- und
Fiichsulter-c. Medicinalsutter.Retlung"
für kranke und nichtfingende Kanarlen,
oorzüg-iches Räudemittel für Hunde.
Bi'ch über Kauarienzncht und Pflege,
Bogclnetze. Thierhaudlung Seldl, 1. v.,
Sxlegelgasse 21. 1481—15
Haudeamera
billig zu verkaufen. 8. Bez., Joses,
städtcrsiraffe 21. 9. Stock. Thür,4.
1311—15
Elegante Möbel
von mehreren Zimmern werden billigst
'verkauft. Darunter Schtai-, Speise­
zimmer, Pcrserleppiche, Bilder ic.
1 Bez., Renngasse 6, 2. Stg., 1. St.,
Thür 11. 1880—18
MSbel biltlgit avzugeben
Schlaf- „üb Hpeü-ziminer in altd
barock und rolii. Stil. rou 100 fl. bis
950 fl-, Diva», Matratze», Uhr,
Bilder u. v. A 6 B., Kalernengaffe
Rk. 99. 1. Stock. Thür 8. 1858—16
Lederdiva» 15 fl.
barock ». altd. Schlaf, u. Speisezimmer,
2 Zimmer Iwlilirke Möbei, Deeoratiouä-
divan 80 sl, Garnitur, Borzimmer- ».
Kücheneinrichiung, werden billigst ver.
kaust. «. «ez., Mariahllserstraße
9ir. 10», 8. «tg., 1. St., rh. 1«.
Lame« jede» Standes
finde» uut. DiScretion Rath u. Hilfe bei
lehr prakt.. diploni.. au der Wiener
Universität geprüfter Hebamme. Sepa.
riete Zimmer. 7. B., Lercheufeldcr.
straffe 71, Th. 91, Tramwayhaltestelle.
811—9
Ungarisch sprechender
Volks- oder Bürgerschüler wird oll
Freund zu metuem Sohn behufs Con-
»ersaliou iu ungarischer Sprache ge.
suchi. Jos. Pichlcr, 2. Bez., Jäger,
straffe 22, Th. 10^ 1237—2
Mädchen für Alle» I Mädchen für Alles
wird aufgenommen. 8. Bez., Lerchen,^welches kochen kann. sucht Stelle: auch
ga ff« 9, 1. Stock, Thür 10. 1120 —5 als Bedienerin. 7. Bez., Lindengaffe 15,
Junges, nette» Mädchen 7- isi5-«
da« Vorliebe für Kinder hat, wird für
auswärts gesucht. Vorzustellen zwischen
H.I Uhr. 1. B-, Favorltenstraiie 17
(Eingang Schelleingasie 22), Thür 9.
1491—5
Goldarbeiter
und Juwelier üdeenimmi alle in dieses
Fach einschlagenden Arbeiten von der
eiusachste» bis zur feinsten Ausführung
zu billigsten Preisen, sowie Nepara,
lure», Gravlrunge», Vergolden, B».
silbern, Einkauf und Umtausch von
altem Gold und Silber. W. Kops-
schlägel, 6. B.. Liuiengasse 12.1199—9
Berkäufcrin
Modistin bevorzugt, Verkäuferin für
Eouditorei, 9 Ladenmädchen, Bonne,
Kellnerin, Probirsräuleln. Fräulein
zur Eaffa gesucht. Erster Wr. Ber.
mittler, 1. Bez., Fleischmarlt >5.
1414-»
Bon ihrem Gatten
verlaffene Frau mit 5 Kindern bittet
edle Menschen um Hilse in ihrem
Elende. L. Sch., 12. Bez., Drosche,
gaff, 11. 9. St., Th. 99. 1860-1
Gute Maschinprickerei
st billig zu verlausen. l.B.,He»«ühl-
gaise 6. 1009—1
Bangrnnd
einer der schönste« am Fntze
seS KahlenbergeS, an der
Straße, Stadtbahn» und
Dampstramway-Berkehr, in
ruhiger,fr«ierLage,tm Aus-
maß vo» 18YÜ ^-Klafter,
im Gan-e« oder getheilt
billig zu verkaufen. Offerte
unter «. 1087“ a. d.
Admin. 1087
Snche HänSchen^ in Pacht
oder Jahretwohnuno bestehend aus
2 Zimmern, 2 Cabioetren, od. 3 Zimmern
iammt Zngehör, nahe der Bahn. Zu.
ichrls.en mit Ort und Peeisangabe au
g. Panel, Langenrohr, Post Lulln.
1189-
Suche Häuschen in Pacht
oder Johreöwohnung ah Matteruttn
«it kleinem Garten und gutem Waffmt,
bestehend au» 9 Zimmern und 1 »äche
sammt Zugebör, ein« Stunde per Bahu
oon Wien entfernt. Zuschriften «it
Prrisongabe an Karl Deluinger,
7. Be,.. Androasgaffe ». 1366 -«
Bez., Domgaff« 5. 1898—5 Nr. 56, Hausbesorger.
1198-6
Comptoiristin
absolvlrte Handelsschülerin, Steno-
>raph!stin, auf der Schreibmaichino ver-
irt, einige Kenntnisse der b-bmiswe»
Sprache desthend, suchi unter beschei­
denen Ansprüchen Posten. Gefällige
Zuschriften erbitte unter „M. W. 1952"
postl. 15/1, Westbahuhof. 1959-6
Kleidernäherin wünscht
als Manipulautin oder Magozineuri»
baldigst Stelle. 6. Bez., Tigergaffe 8,
' Sr., Th. 9. 1294—6
Hlnnlioh.
Pr«ktikant
oder junger Commis wird mit Gehalt
au'aeuommen. 9. Pez., Liechtenste,»-
straffe,9. Wäschegeschäft. 1066-5
Köchin
0 p, Kotzn und ei» Mädchen für
Alle» aufgenommen. Marie Krau»,
8. Bezirk, Rennweg 89, Restaurant
1221—b
Junges Ehepaar
wünscht Posten als Portier od. beffere
Hausbesorgerftelle. Ist der deutschen
und böhmischen Sprache in Wort und
Schrift mächtig. Referenzen vorhanden.
Zuschriften erbeten an I. P., 1».
ännengaffe l, l. Stock, Thür 9.
1246-6
Sehr nettes, anständiges
Mädchen, welch,» kochen, schön wasche»
und öügelli kann. wird z» 9 Personen
aufgenommen. Zu sprechen von 1 bis
3 Uhr. Metz, 7. Bez., Bur,gaffe 88.
2. Stock. 1296-5
Emailmaler
IllUg, tüchtig, sucht dauernden Posten.
5. «ez., kohlgaffe 86, beim Friseur.
1867—6
Praktikant
au» befferem Hause aufgenommen.
Vorzustellen von 2—4 Uhr. Pollak und
Reuseld, 1. Bezirk, Moysedergaffe.
1998 -5
Prrf., deutsch. Correspond.
in allen Eomptoirarbeiien besten» der,
sirt, mit der Buchhaltung vertraut,
sucht hier oder auswari» sogleich da»
ernde Stellung. Gest. Anfrage» unter
Correspondent 1387" hauptpostl.Slgram.
1887—6
HanSbesorger
nur »nderlose» Ehepaar, wird in
kleine» Hau» für nur sroie, schöne
Wohnung aufgenoinmen. Der Man»
muff autwärts beschäftigt sein. Offerte
unter.Hausbesorger 1877" postl. 8. B..
Postamt Rr. 14. 1877—!
Redegewandte Leute
»erben ausgenommen. >dr.
Admin.
1874-1
Hanptpolter, Ansseher
9 Maschinisten, Herrschaftöaärtuer.
Polier, Bereinsdiener. 9 Echaffer.
Privatsecretär, Luchhalier, 9 Commis.
HauSdesorger, Kellermeister, Heizer.
Magazineur, Brauhausbinder, Mecho
nikrr, «ohn- ». Weichenwächter, Di»r.
niste» gesucht. Erster Wr. Bermiiller,
1. »««., Fleischmarlt 1». 1418-6
Anstreicherlehrling
gesucht. I. Ravda, «. Bez.. «umpew
dorlerftraße 9». i»»6—ö
mit au».
Aöretle
Exuergäss« 9,
1991-,
«mpsehle kostenlos
Gefchäftspersopale. wie: Eomptoirlfte».
«mrkäufer, Sofflere, Agepie», Geschäfts-
dtener, Hausknechte rc. Inst. Mathe-,
1. V«-.. Gtnierftratze 3. 14S7--5
RBEJi
Freie Stelle».
Weiblich.
The«. Büglerinnen
worden solar» onfgo»»»,»«,. 19. Bez.,
Niederhosgaff« 16 (Psanu'sches Bad).
9596—ö
JnugeS Mädchen
zum Gäugeverrichten uvd leichter Hand.
arbeit wird gegen 6 Kronen Wocheu»
lohn sofort ausgenomme». Heinrich
Riffman», 7/1, Neubau,äffe 18, 1. St
1196-,
»Schi« für Alle»
nett, rein, sosort ausgenommen. 7. t
Schronkgaffe 8, 1.6t., Th.90. 1214-
Tütytig« Bürgerököchi«
IfclWl« 9 Personen sosort gesucht.
" Bez., Halb,aste 97. Th. 5. 1959—6
Frisenrgehilfe
für Stoben wird ausgenommen. Haar-
Handlung, 1. B-, W ollzeil«87. litt—6
Jüngerer Comptoir,st
Stenograph («usäugert, intelligent und
verläßlich, mit schöner, geläufiger
Schrift, «aschinichreiben erwünscht,
wir» gesucht. Vorzustellen mit Offert
von 6—7 Uhr Abends. Fischer, 9. B-.
Ber,gaffe 1. 1196—5
Gesucht Portier
für «ten. 60 st. fitz. schon« ^ffen-
Wohnung, die Fron »ach Verdienst, nur
jüngere Leute. Director für Curanstalt,
600-1000 st. Gehalt, Alle« frei. Conti»»
erjordorltch. kinderloser Hausbolorgrr.
Hausbesorger. Binder z junger Keller,
hursch«, 10 fl., durch Frau Joiesin«
Sattler, 1. B„ Domgaff- 5. 1400—6
Alleinsteh. HanSbesorgertn
gesucht durch Institut Fanni B-nniza
v. Bazan, 8. Bez., ktrozzigaffe 9.
Con .es!« 1868. 1888—6
Anstäud. Mädchen für Alle«
oder Aushilfe sogleich ouszunehmeu
gesucht, i. Bez., Heugaff« ix, 9. Stg.,
2. Ed, Th. 95. 1,78-5
Näherin
auf Greifermaschine gesucht. I. Bezirk,
Haydugaffe 5, ,. St. 1168—6
Mädchen für Alle«
das kochen, waschen und bügeln kann,
lehr reinlich ist, wird zu 8 Personen
sofort ausgenamnwn. 9. Bez., Tabor-
straffe lld, 2. St«., 1. Et-, Th. 26.
rechts. 1320—
Dienstmädchen
wird aufgenommen. Maria Schmidt.
B., Grobe Pfarrgaffe 25. 1381-
GeschastSpersonal kostenlos
empfohlen, wie: Kaffeehauscassterinnen,
Servirellffierlnnen, Bnssetdamen, Ber«
känferinnen. Ladenmädchen ,c. durch
Institut Mathe«, 1. Bez., Singer,
straffe 8. 1428—5
Deutsche Bonne
mit Franz., langem Zeugniß, in Er­
ziehung und Pflege der Kinder
b,londers tüchtig, von sehr sqmpatischem
Wesen, auch des Ungarischen mächtig
emvfieblt besonders für hier und Aus­
wärts Institut Math,», l.v., Singer-
straffe 8. 1499—5
Bicl Geld ist jetzt mit 500 fl.
an der Börle von Jedermann zu der.
dienen. Gest. Anträge unter „Glücks­
epoche 1037" a» die Admin. 1037—!
Mühle,ibesitzer
sucht einen Eompagnon znr Kraftaus-
»ügung mit gutgehender Unterneh­
mung, ohne Vermögen. Ausk.: Jose!
Roseuberger. Condtt-r, 5. Bez., Rcin-
prechtsdorierstratze 9S. 1383-2
Wünschhüttel»Königstorser
Kunst, und Pantomime,»Arena >0. B.,
nächst dem evangelische» Friedhose.
1975—lg'Eröffnung Ostersountag. 1871— 9
SaUMMPLN
oack» keibweike abzugeben"'
bei
Großer matter Schreibtisch! Junger Geschäftsmann
Teppichgarnitur, Lederdivan, noch^mit den Heften 8<'efete»$eit, cautions
neu, matte- Schiarzimmer, Einsätze und'fähig. bittet edlä Menschenfreunde für
Mrtr.' en. Pendeluhr, matt, politirte'einige ganze oder halbe Tage in der
Möbel, Tovpelchtffanniere und ein»^Woche um watz immer für eine Neben-
thürige Ltäskeu, Marmor-Daschkasten.Ebeschliftigung. Würde auch mit Hilfe
.fouruirte Walzendetten. Küchen- oder der Frau am Lande in nöchtt r Nähe
i^immercredenz, Nachtka^ch.'N, politirter Wien4 an der svranz Iüsefvahn ein
'Schneibrisch, S'irger-'.'lähmaschiue. VUI
w» cht. !>. Bez., Sechsschimmelg. 16,
2. Stock, Thür 16. 1359- 8
Mädchen für Alle»
das kochen lan», wirb zu 2 Leuten ge.
Nicht. Lob» 96 Kronen. 9. «., Sech«
ichimmelgaffe 14, Thür 81. 1861—5
Tüchtige Herrenhemden.
Näherin wird außer Hau» dauernd
bcschäftigl. Wäschegeschäft, 1.
Haupt s traße 79. 1165— 5
Jüngere Comptoiristin
Steuogrophi», mit schöner, geläufiger
Sch-ift, intelligent »n» verläßlich. Ma»
jchinschreiten erwünscht, wird gesucht.
Borzustelleu mit Offert von li bi« halb
1 Uhr. Fischer, 9. Berggalle 1.
1485—5
f5F“
: Ludwigstroff» 96, 9.» ^t. 1196-6
Mehrere nette Geschäft»
pienev, tüchtig im Packen sowie I,
»undenverkehr, ferner starte Haud-
luechte, »üchttr» und verläßlich, sämmt
liche mit guten Pl-tzkeuntnlffen sowie
schönen Zeugniffen, nette Bursche» »am
Lande, theil» zu P'erden verwendbar,
empfiehlt kosten irel Frau Jolefine
Sattler, 1. «., Damgaffe 6. 1399—6
M
m
m
Woiblioh.
««ständiges Mädchen
sucht Posten als Eassteri» oder Ber-
lönertn. 10. «ez., Hardtmuthgaffe 51.
Thür 12. 1006‘
Intelligente Frau
86 Jsbre alt, volllommen veriirt in der
-auswirlhlchast. gute Köchin, manscht
stelle hier oder Provinz. Frau Wesselq.
. B., Fuchsthalergaffe 18, Th. 19.
100 bis200 Kronen
Demjenigen, der mir eine» Posten als
Easfierin zur St-dtdah» verschafft. Unler
.Zi-Iunst 856" postl. 19/.9 856-6
Comptoiristin
mit hübscher Handichrijt, Stenographie
und Schreibmaschine sucht Stelle.
R., 18. Bez., Edelyosgaffe 17,
Thür 6. 1846—6
Coiuptoiristln
mit schöner Handschrift und Kenutniff
ungarischen Sprache sucht Stelle
17. Bez., Jörgerstraße 99
1. St.. Th. 8. 1945—6
der
I. L-.
Stg.
JnnaeseschcScrbireassierin
sucht als Anfängerin Posten. 2. Bez.,
Hannodergasse 9, Thür 95, P. Lu.
21—6
Lade«, Aimmer «. Küche
für jedes Geschäft geeignet, ab Mai
zu vermtethen. 9. «ez., Marokkaner-
gaff« i, Parterre, Th. 9. 1138-9
Aerkftätte »der Magazin
zu vermtethen.
10. B-, Ouelleu-
1407-9
licht und’ trocken,
Breack zu verlausen,
gaffe 165.
Sofort ,« dermiethen l
2 Gassenzimmer, 8 Hofzimmer, helle
Küche, helles Borzimmer, Badezimmer,
elekirlsche« Licht, gegenüber der Frucht-
börse. 2. «ez., Gredlerstcaffe 10, Tb. ll,
b>» 8 Uhr. 1164-9
Mfinnlloh.
WOHNUNGEN
Am Mondsee
stnd Billen mit und ahne Küche, und
Wohnungen im Aot»! „Kuhof' ,a
oerttniorho«. Post-, Aeiographo»»
und Dampfschissstatton Pichl
am Monds«» 8608-14
Hübsche Bill«
in «»zhach, mit kleinem Garten, stnf
Minuten vom Bahnhof, 1 Zimmer »c.,
miblirt, ist zu vermieihen. ktuStui-st:
6. Bez., Esttrhazvgaffe 90. 8. St., 16,
»an 19—9 Uhr. (Vermittler ausgeichl.'
981-11
HanSadminiftration
sucht ein oeciwtrr Beamter, eventuell
Schreibarbeiten iu» Hau«. S. SB.,
io. Bez., Theresiengaffe 66- 8. St.,
Thür 18. 183 5—6
25jähr. starker Man«
ledig, cautionsfihig, bittet um Paste»
al» Geschästsdiener oder Hauslnecht.
I. S-, 5. Bez., Wimmergaffe 9t,
8. Stock, Th. 12. 1182—i.
Photograph
tüchtige, selbständige Kraft, sucht ent-
sprechcuden Posten. Uebernlmmt alle
einschlägigen Arbeiten und ertheilt
Amateuren Unterricht. Zutchristen er-
beten unter „Gewlffeuhast 725" 17. B-,
«ergsteiggaffe 6, Th. i. 795-6
Gew- Unteroficier
intell., 95 Jahre alt, sucht Posten al«
Bureau, oder Geichästsdlener. Zuschr.
erbeten an I. M., 5. Hauslab
söffe, Tabaktrafik. 746—6
Spe^rei», Colo«tal-,GlaS.
und Farbwaaren-Eommi« sucht einen
guten Posten. 16. Bez., Hadicher
gösse 99, S, St., Thür 18. 761—f
Flügelhornist «nd Seiger
sucht für Sommersasson Eugagemeu
in Salonorchester. Sonntage genügen
Zuschriften erbeten unter „B. L. SCO"
an die Admin. 860—6
Sommerwohnung
auch Jahreswohnung. Im Markte
Mühldors, Schiffstalion Spitz, ist eine
möblirte Wohnung, bestehend aus drei
Zimmern, Küche, Nebenzimmer, I» auch
Garten zu vermiethe». Preis zusammen
190 fl. Die Wohnung kann auch für
2 Parteien, roentuell Verwandte, ab-
getheiit werde». Auikunst bei Franz
Pkitzko- Kaufmann in Mühldors.
1088—11
Sommerwohnnng
in Eichgraben. 2 Zimmer, Küche, Lust.
Hans, hoch gelegen, 1 Minute von der
Haltestelle, auch 1 Zinimer ohne Küche
ta vermtethen. Näherei: 7. Bezirk,
Schrank ,. 8, 1. St., T h. 20. 1 218—11
Sommerwohnung
Zimmer, Cabtnet, Küche, Garten mit
Lnsthaui ist im 18. Bez.. Sieverlnger,
straffe 958 um 160 fl. zu vermiethe».
702—11
Guttenfteiuer Strecke.
schön möblirte Zimmer mit 1 Betten.
Küche mit Service iür 6 Personen,
große Veranda, direct am Nadelwald,
Garten, beste« Trinlwasier. Auskunft
bei Beluffi, 18. Bez.. Schulgaffe 60.
»ach 8 Uhr. 1898-14
Für
kr.
Nebenbeschäftigung
sür die Abendstunden (9-10 Uhr)
sucht intelligenter Mann, >m Schreiv-
iache jeder Art, öesoudee» durch eine
mehrjährige Praxis als Seereltr einer
größeren Corporation im Gewerbe-
gesetze vollkommen versirt, mit schöner
vandschrist, unler bescheidenen An
iprüche». Uebernlmmt auch Buchhaltung
für kleinere Kaufleute Häuser-Admlni-
stratorstell» ic. rc. Gefällige Anträge
unter „A. A. 1805" vostlag. Rudols;.
heim, »nr gegen Schein. 1305—6
2 fl. 50
versendet
zwei elegante
Cassetften
oder vier reizende
Solldolloiereil,
gefüllt mit reinsten Bonbons,
wie: Pralinse, Fondant, Fourse
u. s. w., franco. Nachnahme
die Canditen-Fabriksniederlage.
Wien, Mariahilserstr. 151.
WM
Pserdewärter
der gut Pserd« putzen kann, auch al
Kutscher geht. sucht Paste». 5. Bezirk
Garten,»jse 15. Th. 7, P. H. 1818
HanSbesorger
wäntcht sein«,, Posten zu verludern
Mann Staatsdiener, Fran ist sehr
rein. «riefe erbeten unter „R. Z. 1207
pastlag. Döbllng.
1907-
Cabinet
möblirt, mit ungeni t separirtem Ein­
gang, licht und rein, sucht stabiler
Herr bist. Mal. Preisangabe erwünscht
Unter „Heim nii" an die «bmln.
1111-7
Solider, lediger Eisenbahn-
beamter sucht bei chrtstl. Familie im
i,*. 8. oder i. Bewirke ein tabello-
-6 reines u. große- unmöblirt. Zimnier.
^ Genaue Auskunft unter 6. 758"
au die Admin. 158—7
’. v'^
Zu vermtethen
möblirt oder unmöhlirt, 9 Zimmer,
Badezimmer und Küche, in schönste.
Lage, in modern geba-fte»> Häuser
äußerst preiswerih. 18. Bez., Lainzrr-
|tisl:;e 118. S10{
«eitere» Mädchen s. Alles
/Oberöiierreicheri») biitet um Posten in
Geschäftshaus. 18. B., Kreuz,aste 18.
*. 6t., Th 14. 843—H
Intelligente Witwe
vom Lande, 88 Jahre alt, mit etwas
Vermögen, französisch in Wort und
Schrift, einfache Buchhaltung und
Cladiirkenntulsse, wünscht deuigemäff
einen passenden Posten. Selinger. 19 9,
Erolcagoste 9. 855—6
Junge Frau
sucht für halbe Tage Beschäftigung,
eh, auch reiben und putze». 5. Bez.,
Schalirrgaste 10 ,8. Lt.,Th.lo. 1188—6
Mädchen
aus besserem Häuft wünscht Posten alg
Labeumädchen in seinem Geichäst oder
al» Stubenmädchen in besserem Hause.
E. P, 10. Bez., Himbrrgerstraüe 61,
1. Stock, Thür 7. 1159—6
Bollk. scparirteö, schön
möblirte» Aasieneavlner im 8. Bezirk,
Kübeugaste, um 10 fl. sosort zu ver.
uiiethen. Nähere» M. Schöstma»».
«ausman», 8. Bez.. Sechskrügelgoff
Sir. 9. 1800-9
Schöne, kleine Gassen­
wohnung in elegantem Hause, nahe
dem tztadtvark. Preis »70 fl. per Iah,
■ Bez.. Ungargasse 6. 1685—0
Gasscnladen sammt Cabinei
für iedei Geschäft geeignet, oder als
Magazin zu vermieihen. Monatlicher
Zins 15 fl. I». Bez., Exnergaste 6.
deim Kaiser-Jubiläums-Stadtth-oler.
1879-1
Zimmer
schön möblirt. separirt, infectensre
bei kiubeeloser Familie per Mai für
einen anständigen, stabile» Herr» zu
vermiethe». 90 fl., Hochparterre. 9. B.,
Darwingaffe 8», Th. 9. 1880—9
Gassenjimmer
schön möblirt, ist sosort um 91 Kronen
zu vermiethe». 18. Bez., Anastasius
Grüngaffe 19, Thür 9. 1955- 9
Dr.HI.Deiitscb
Sperialarzt für geheime nndNerven-
trankh. Bersaster des eben in 5. Aus­
lage erich. Buches: „Die Neurasthenie
b. Maune (Nervenschtväche) mit be*
londerer Rücksichtnahme aus die Ge-
schlechtslrankhettcn" (Preig 9 fl. 50 kr..
per Post 9 fl. 70 kr.) und andere
zahlreiche Werke, behandelt die ge­
heimen Kranlheite» „och dem neuesten
Heiiverkahren. lDie schweren Formen
vernlteterBlaseulcloen unter An­
wendung des elekttiichen Lichtes). Die
Nervenschwäche wird nach den 27jähr.
Ersahrunae», die er als Arzt des k. t
fillgem. Krankenhause» und in seinr.
Anst. erworben, der Heilnngzuaeführe.
Die Behandlung ist ohne Bernisstörungt
iBohknt»» 18. von 10— 6111) 1.
ADRESSEN
aller
Berufe
and Länder zur Versendung
von Offerten behnfs Geschäfts­
verbindungen mitPortognrantie
m Internat. Adrossenbureau ioaef
Ro$enzweig k Söhne, Wien, I-,
Grünangergasse 1,
tnterurb. Telef. 8155. Prosp. freo.
Ein wahrer Schatz 8
iür alle durch frühzeitige Ber.^
irrungen Erkrankten ist das be>g
rühmte Werk:
Dr. Retan’s
Helhstbewalirunj
s 0. Anflöge. Mit 27 Abbildungen i
Preis st. 2.—.Lese es jeder, der aus
den Folgen leidet, Tausende ver­
danken demselben ihre i
Wiederherstellung. Zu beziehen ß
durch das Berlagö-Magaziu in:
Leipzig» Neumarkt Nr. 21,1
sowie durch jede Buchhandlung.
In Wie» vorräthig in
A. Ntejikrilt'« Buchhandlg.l
I.. Wo«,eile Rr. «. »55\
Kleines, lichtes Hofzimmer
möblirt. ist an eine achtbare Dame,
auch für kürzere Zeit zu vermtethen.
Nähere» 8.«., wastergaff« 99, 2. St.,
Thür 7. 13 83—9
Schöne große Wohnnnnen
Ballon, event, de- ganze 1. Stock:
auch Hofwohlluugru billig zu
Mädchen
bittet um Posten tu bessere» Hau»
»eben Frau oder Köchin, dasselbe kann ferner
»och etwa» kochen. Eintritt erst »ach vermiethen, in unmittelbarer Stäbe der
>rn Feiertagen erwünscht. H. S-, 7. B-, Stadtbahn und Tramway. 17. Bezirk,
an""’■' **'“'
Martahtlfeestraff» 6, Th. 10.
siHaupt straffe 18.
1155—8,
ärztlich bestens empfohlen
in allen Formen und Grössen.
UnSbertroiteu
iiX r n08
ADDlicatioü, waraer ümsöi’äLäe,
halten je nach Grösse 1—8 Stun*
den lang gie chmussisr vnrui.
Atteste aus den meisten Spitälern
und He la^stalten.
Niederlage s.initntlir"her
Thermoplior-itrÜkeh
Wien, I. Seilergssse 3. Grabes.

